wWw.IMDb-Dl.CoM
تقدیـم مـی‌کـند
متـرجمیـن
سجـاد و  فرزانـه
."آقای "فرانک
آقای "فرانک"؟
کرالر"؟"
."آقای "کرالر
".میپ"
.دوستای خوبم
...اوه، این
.خیلی خوبه که تو خونه می‌بینیمتون
.هیچ خبری ازتون نداشتیم
.من تنهام
...باید با ما بیاین خونه
.و استراحت کنین
.باید با ما بمونین-
.نه "میپ". نمی‌تونم تو آمستردام بمونم-
.آقای "فرانک"، اینجا خونه‌ی شماست
.آمستردام خونه‌ی شماست
.اینجا کلی خاطره دارم
."گوشه گوشه‌ش پر از خاطره‌ست "میپ
.گوشه به گوشه‌ش
..."حتی دیدن شما و آقای "کرالر
منو ببخشید. بعد از این همه کاری که
.برام کردین نباید اینطوری باهاتون حرف بزنم
.بازم هرکاری براتون می‌کنیم
...همه‌چی از بین رفته
...کتاب‌ها
...همه‌چی رو بردن
.به جز چندتا کاغذ
.نامه‌ها و دفتر‌ها رو براتون نگه داشتیم
.خواهش می‌کنم اونا رو بسوزونین
.همه‌چی رو بسوزونین
...من... من
به "آن" گفتم اگه برگشتم اینجا
.دفترش رو پیدا می‌کنم
دفتر خاطرات "آن"؟
.همینجا گذاشتتش
."نهم جولای 1942"
چطور ممکنه "میپ"؟
.فقط سه سال پیش
دفتر عزیزم، از وقتی تو و من"
"...بهترین دوستای همدیگه شدیم
".همه‌چی رو درمورد خودم بهت میگم"
".اسم من آن فرانک ـه"
".سیزده ساله هستم"
".تو آلمان به دنیا اومدم"
"...ولی چون خونواده‌م یهودی هستن"
وقتی هیتلر به قدرت رسید"
".به هلند مهاجرت کردیم
"...همه چی خوب بود"
تا وقتی جنگ شروع شد"
".و آلمان، هلند رو تصرف کرد
از اون موقع اوضاع برای یهودی ها"
".بد پیش رفت
.نه راه پس داشتیم نه راه پیش
.مجبور بودیم رو لباسامون ستاره‌های زرد بزنیم
.من مجبور شدم دوچرخه‌م رو ول کنم
.دیگه نمی‌تونستیم به مدرسه‌های هلندی بریم
نمی‌تونستیم بریم سینما یا
...تو خیابون ماشین برونیم
...یا حتی تراموا سوار بشیم
.و خیلی کارهای دیگه
ولی ما بچه‌ها بازم یه چیزایی
.برای سرگرمی خودمون داشتیم
امروز صبح پدر منو
...ساعت 5 از خواب بیدار کرد
.و بهم گفت زود باش لباس بپوش
.باید قایم می‌شدیم
تا جایی که تونستم هرچی
.لباس بود پوشیدم
اگه چمدون با خودمون حمل می‌کردیم
.مشکوک می‌شدن
،غیب می‌شدیم
.تو هوا محو می‌شدیم
.من زندگی ماجراجویانه‌ای دارم
.سه نفر دیگه هم با ما بودن
،پدر اونها رو می‌شناخت
.ولی ما تا حالا ندیده بودیمشون
.یه اتفاقی براشون افتاده
.سه مایل راه دارن تا برسن
...مادر-
.بازداشت شدن. می‌دونم-
میشه بس کنی؟-
!مادر! پدر-
.ما اینجاییم
دیدی؟
."آقای "ون دان-
.سلام. سلام-
"خانم "ون دان-
."پیتر"-
.کلی پلیس تو خیابونا بود
.مجبور شدیم از راه فرعی بیایم
."خودت رو معرفی کردی؟ دخترم "آن". همسرم "ایدت-
.سلام-
."مارگوت"
."آقا و خانم "ون دان
."اوه، این هم پسرمونه. "پیتر
خب، لطفا اجازه بدین یه کم
.این لباسا رو دربیاریم
.صبح بخیر
."سلام آقای "کرالر-
."صبح بخیر آقای "کرالر-
."آقای "فرانک
.همتون اینجایین. خوبه
امیدواریم هرچی خواسته بودین
.فراهم شده باشه
،"خواهش می‌کنم آقای "کرالر
.حتی فکرشم نکنین
به هر حال، ما هم کلی وقت داریم
.تا اینجا رو سر و سامون بدیم
.برای ناهارتون چندتا ساندویچ آوردم-
."ممنونم "میپ-
کنسروای خوبی اینجا هست
.و ذخیره‌های لوبیا خشک و سیب‌زمینی
.کتابهای کرایه‌ای رو هم بعدازظهر براتون میارم-
کتابهای کرایه‌ای؟-
اگه اسمامون رو روی کتابها ببینن
.می‌فهمن اینجا هستیم
.نگران نباشین
.اسامی‌تون رو نمی‌نویسم
!پدر
!ناقوس کلیسا
!آن"، نه"
.هیچوقت نباید به پرده دست بزنی
.هیچوقت
.هیچ‌کس دیگه هم حق نداره پرده رو کنار بزنه
.شب و روز هم نداره
،اگه کسی تو خیابون بالا رو نگاه کنه
...یا از اون خونه‌ها ما رو ببینن
.کارمون تمومه
،لطفا اینو یادتون بمونه
...نه فقط زندگی ما
"بلکه زندگی "میپ" و آقای "کارلر
.هم در خطرـه
.تا 13 دقیقه دیگه باید مستقر بشین-
.ممنونم-
.میپ" یا من هرروز براتون غذا و خبرها رو می‌رسونیم"
.بیا "میپ"، باید بریم
.فعلا خدانگهدار
چطور می‌تونیم ازتون تشکر کنیم؟
هیچوقت فکرشو نمی‌کردم
...روزی رو ببینم
"که مردی مثل آقای "فرانک
.مجبور به مخفی شدن باشه
...وقتی شما
.خدانگهدار-
."ممنون آقای "کرالر-
."خداحافظ "میپ
.خداحافظ
.خدانگهدار
!"آن"-
.چیزی نیست. سه‌تای دیگه هم پوشیدم-
."منو ببخشید آقای "فرانک
منظور اون از 13 دقیقه چی بود؟
.قبل از اینکه کارگرا بیان
...حالا که کارگرا تو ساختمون پایینی هستن
.ما مجبوریم کاملا ساکت باشیم
.کوچکترین صدایی ممکنه به پایین برسه
،نه فقط تو دفتر
.بلکه ممکنه تا کارگاه هم بره
،کارکنان ساعت 8.30 میان
...ساعت 5.30 هم میرن
پس از ساعت 6 بعدازظهر
.تا 8 صبح کاملا امن‌ـه
ما هم فقط وقتایی که خیلی ضروری‌ـه
...حرکت می‌کنیم
.اونم با پای جوراب‌دار
.نباید با صدایی بلندتر از پچ پچ حرف بزنیم
.نباید آب رو باز کنیم
-نمی‌تونیم از سینک یا حتی
.معذرت می‌خوام- دستشویی استفاده کنیم
.لوله‌ها از کارگاه ها رد میشن
...هیچ آشغالی نباید
هیچ آشغالی نباید دور ریخته بشه که نشون بده
.کسی اینجا زندگی می‌کنه
.نه حتی پوست سیب زمینی
.همه‌چی رو باید تو این بخاری بسوزونیم
.اینطوری باید زندگی کنیم تا تموم بشه
.اگه نجات پیدا کنیم
.تا زمانی که تموم بشه
بعد از ساعت 6 می‌تونیم حرکت کنیم
،می‌تونیم بگیم، بخندیم، شام بخوریم
،کتاب بخونیم، بازی کنیم
.درست مثل خونه‌ی خودمون
حالا فکر کنم بهتره که هممون بریم به اتاقامون
.و تا قبل از ساعت 8 مستقر بشیم
خانم "ون دان" شما و شوهرتون
.میرین طبقه‌ی بالا
،متاسفانه بالا برای "پیتر" جا نیست
.ولی اون همینجا پیش ما می‌مونه
و من کجام؟-
."تو و "مارگوت" اونجا هستین "آنل-
."ببخشید آقای "فرانک-
بله؟-
شما و خانم "فرانک" کجا می‌خوابین؟-
.اینجا هم میشه اتاق ما-
.اوه، نه. شما برین بالا
.این درست نیست-
.ما همینجا می‌خوابیم-
.من چند هفته راجع بهش فکر کردم
.بهترین ترتیب همینه. تنها ترتیب ممکن
ایدت"؟"
.باید یه کم استراحت کنی عزیزم
.تو دیشب چشم رو هم نذاشتی
.خواهش می‌کنم با "مارگوت" برو به اتاق دخترا-
آن" چی میشه؟"-
.من خوبم
.می‌خوام به پدر کمک کنم
."از این طرف خانم "ون دان
.ببخشید
.این بالا
."آقای "فرانک
آقای "فرانک"؟-
بله "پیتر"؟-
هنوز وقت دارم به گربه‌م آب بدم؟-
تو گربه داری؟-
.برو ولی سریع
.فقط 5 دقیقه وقت داری
.بدون اون گربه نمی‌تونه زندگی کنه
.نمی‌دونستم گربه داری
.من عاشق گربه‌هام
اسمش چیه؟-
.موشی-
چی هست این موشی؟-
نرـه یا ماده؟-
نرـه، از غریبه‌ها هم
.خوشش نمیاد
خب، منم از این به بعد غریبه نیستم دیگه، نه؟-
تربیت شده؟-
.نه
خب، باید تربیتش کنی که بتونه
.تو دعوا بجنگه
.چه گربه‌ی قشنگی
مدرسه‌ی کجا میری؟
.دبیرستان یهودی‌ها
.همونجایی که من و "مارگوت" میریم
.آره، می‌دونم
.تا حالا اون دور و بر ندیدمت
.من بعضی وقتا تو رو دیدم
واقعا؟
ولی چرا نیومدی پیش ما؟
.اوه، نمی‌دونم
.من یه جورایی گرگ تنهایی هستم
.گرگ ـه اینجا تنها نمیشه
دوستامون وقتی امروز ما رو نبینن
چی میگن؟
.من با "سان" قرار داشتم
سان دِوِریس" رو می‌شناسی؟"
.نه-
.سان" بهترین دوستمه"-
.مثل من لاغرـه
،همیشه ما رو اینطوری صدا می‌کنن
".آن و سان، موزهای مردنی"
.تو ستاره‌تو برداشتی
.درسته
.نمیشه اینکارو بکنی
.اگه بدون ستاره بری بیرون دستگیرت می‌کنن
کی خواست بره بیرون؟
.کمکم کن
.دارم کمک می‌کنم
می‌خوای باهاش چیکار کنی؟-
.می‌سوزونمش-
.جالبه
.من فکر نکنم بتونم مال خودمو بسوزونم
.نمی‌دونم چرا
نمی‌تونی؟ چیزی رو می‌پوشی که مجبورت کردن
تا بتونن باهاش نفله‌ت کنن؟
.می‌دونم
،ولی با این حال
بازم ستاره‌ی داوود ـه، مگه نه؟
آنل"؟"
.ساعت تقریبا 8 شده
نمی‌خوای بیای پیش ما بشینی "پیتر"؟
.روز درازی در پیشه
.نه، ممنون
.همینطوری راحتم
،فراموش که نمی‌کنی کفشاتو دربیاری
درسته؟
"پیتر"
.خوشحالم که کنارمون هستی
."بله، آقای "فرانک
.بعدا می‌بینمت
...می‌دونی اون همون مدرسه‌ای می‌رفته که
...فکر کردن به اینکه آقای "کرالر" و منشی‌ش
.پایین تو دفترشون هستن آرامش بخشه
."ما صداشون می‌کنیم "حامی
از پدر پرسیدم چه اتفاقی می‌افته اگه
...کسی بفهمه
.اونا ما رو قایم کردن
پدر گفت اونا هم به سونوشت ما
.دچار میشن
.ما بالای یه کارگاه ادویه سازی هستیم
میشه بوی ادویه رو که تو کل ساختمون
.پیچیده حس کرد
!زنده باد پیروزی! زنده باد پیروزی
کتاب "داستان دو شهر" رو
.همون روز اول خوندم
کارهای خیلی خیلی بهتری هست"
...که انجام بدم
.بهتر از هر کاری که تا الان کردم"
جاهای خیلی خیلی بهتری هست"
...که من برم
.بهتر از هرجایی که می‌شناسم"
".پایان
این غم‌انگیزترین کتابی بود که
.تا حالا خوندم
.ما هستیم
."میپ" و "کرالر"
."عصربخیر آقای "کرالر
."عصربخیر "میپ
."عصربخیر "آنل
.سلام. سلام
.سلام
."اوه، آقای "فرانک-
بله؟-
.این جعبه‌ای که خواسته بودین-
.ممنونم-
."عصربخیر آقای "کرالر-
.دوستای عزیزم، خیلی ساکت بودین
.فکر می‌کردم برای پیاده‌روی رفتین بیرون
می‌تونی منو تجسم کنی؟
.یه کلمه هم حرف نزدم
.کل روز رو تکون نخوردم
.کاش همکلاسیام اینو می‌شنیدن
!موشی! موشی
."پیتر"
!موشی
"آنل"
!"آنل"! "پیتر"
.دارم میگم ساکت باشین
.خواهش می‌کنم ساکت باشین
"!مارگوت". "مارگوت"
اینا چی هستن؟-
.لازم نیست پچ پچ کنین-
.اوه، اینجایی
.گربه‌ی خیلی خوبی‌ـه
.ممنون
.خواهش می‌کنم
.آنل". یه جعبه اونجاست"
میشه لطفا بازش کنی؟
می‌دونی راجع به اینجا
چی فکر می‌کنم؟
.یه پانسیون
.یه پانسیون خیلی عجیب
!پدر، عکسای بازیگرام
.نمی‌دونستم کجا هستن
."و ملکه "ویلهلمینا
!چه عالی
.بازم هست
.ادامه بده
.بازم بگرد
.دفترچه خاطرات
...هیچوقت یه دفترخاطرات نداشتم
.و همیشه هم یه دونه می‌خواستم
خودکار داری؟
.میرم پایین خودکار بیارم
!آن". نه"-
.ولی طبقه پایین که کسی نیست الان-
.مهم نیست. هیچوقت از این در رد نشو-
هیچ وقت؟-
.هیچ وقت
.متاسفم "آن". پایین امن نیست
.فهمیدم
.سخته. می‌دونم
:"ولی اینو یادت باشه "آنل
هیچ دیواری، هیچ قفلی، هیچ پیچی نیست
.که کسی بتونه تو ذهنت قرار بده
..."چیزی که هردومون خوب می‌دونیم اینه که، "آنل
.اینجا بودنت مزیت‌های خاص خودشو داره
مثلا، یادته با مادرت
سر کفشای پلاستیکی دعوا کردی؟
گفتی بهتره بمیری تا اینکه
.کفش پلاستیکی بپوشی
یادته؟
خب، چی شد؟
.آخرش مجبور شدی همونا رو بپوشی
حالا بعد مدتها اومدیم اینجا که
.مجبور نباشیم کفش پلاستیکی بپوشیم
این خوب نیست به نظرت؟
و پیانو؟
.دیگه مجبور نیستی پیانو تمرین کنی
به نظر من که اینجور زندگی
.باب طبع تو میشه
برای کسی مثل من نوشتن خاطرات
.کمی عجیبه
...نه فقط چون هیچوقت تا حالا خاطره ننوشتم
بلکه به این خاطر که فکر می‌کنم
...برای هیچکس دیگه هم
دونستن رازهای یه دخترمدرسه‌ای 13 ساله
.جالب نیست
بازم چه اهمیتی داره؟
.خودم دوست دارم بنویسم
...ولی بیشتر از اون
دوست دارم همه‌ی چیزهایی رو
...که تو اعماق قلبم
.دفن شده به زبون بیارم
...اول از همه، فکر کنم باید توضیح بدم
.مخفی شدن چطوری ـه
.ولی راستش هنوز خودمم نمی‌دونم
فقط می‌دونم جالبه که هیچوقت
،نشه بیرون رفت
،نشه تو هوای تازه نفس کشید
.نشه دوید، جیغ زد، پرید
،چهارشنبه
"بیست و سوم سپتامبر 1942"
.خبرای خوبی از جنگ می‌رسه
.استالینگراد" هنوز داره مقاومت می‌کنه"
نیرو‌های روسی دارن تو مسکو
.پیشروی می‌کنن
.الان امن ـه
.آخرین کارگر هم رفت
!"آن"-
.من اول میرم دستشویی-
."ساعت 6 شد "مارگوت
.مدرسه تعطیله
کفشام کجاست؟
تو کفشای منو دیدی؟
کدوم کفشا؟-
.از این کارت پشیمون میشی-
واقعا؟-
.آن" عزیزم"-
.صبر کن بگیرمت-
.منتظرم-
!بسه! "پیتر". آخ
!"آن"
!"پیتر"
هی، کجا داری میری؟
.میرم به موشی غذا بدم
!"پیتر"
آن" عزیزم، فکر کنم نباید"
.اینطوری با "پیتر" شوخی کنی
.این کار موقرانه نیست
کی خواست باوقار باشه؟
.من که نمی‌خوام باشم
،همیشه غر می‌زنی که مثل یه دختر بزرگ باهات رفتار نمی‌کنم
.وقتی هم که این کارو می‌کنم ناراحت میشی
.فقط یه کم سرگرمی می‌خوام
.نمی‌دونم اون پسره چشه
.بهش یه کم وقت بده
.تا حالا با دخترا ارتباط نداشته
وقت؟
دو ماه وقت نبوده؟
.حرصم‌ـمو در میاره
.نمی‌دونم "میپ" کجاست
.معمولا خیلی سریع می‌اومد
.مارگوت"، بیا با من برقص لطفا"
."هنوز کار دارم "آن
می‌دونی، کم کم یادمون میره
.چطوری برقصیم
وقتی از اینجا بریم بیرون
.دیگه هیچی یادمون نمیاد
پیتر" کجاست؟"
کجا می‌تونه باشه؟
.با گربه‌ش
درساشو تموم نکرد، نه؟
"پیتر"
!"پیتر"-
چیه؟-
!مادرت میگه بیا بیرون
.دارم به موشی شام میدم
.دارم به گربه‌م غذا میدم
می‌دونی که پدرت درمورد تلف کردن وقتت
.با اون گربه چی بهت گفته
.از موقع ناهار تا الان ندیدمش-
.فقط دارم بهت یادآوری می‌کنم-
.من بهش غذا میدم
.از اینجا دور بمون
.منظورم همین بیرونه
این چه طرز حرف زدن با دوست‌دختر کوچولوته؟
...مادر
،ازت خواهش کردم
میشه لطفا این حرفو نزنی؟
.نگاش کن، سرخ شد
.سرخ شد
...خواهش می‌کنم. اینطور نیست، ولی
تنهام بذار، میشه؟
مگه چی گفتم؟
.مثل آدمای خجالت‌زده رفتار می‌کنی
داشتن یه دوست‌دختر کوچولو که
.خجالت نداره
.این دیوونگی‌ـه. اون فقط 13 سالشه-
.خوب که چی؟ تو هم 16 سالته. عالیه که-
.پدرت 10 سال از من بزرگتره
آقای "فرانک" از من می‌شنوین این جنگ خیلی بیشتر
.طول می‌کشه، ما هم قراره فامیل بشیم
!مبارکه
.از ناهار تا الان گربه‌مو ندیدم
.دارم به موشی شام میدم
.موشی کوچولوی من
.نمی‌تونم بدون گربه‌ی محبوبم زندگی کنم
.چه گربه‌ی فوق‌العاده‌ای
.باشه، خانم کواک کواک
چی گفتی؟-
!خانم کواک کواک-
،همه درموردت شنیدن که چطوری تو کلاس حرف می‌زنی
.بهت میگن خانم کواک کواک
!تو غیرقابل‌تحمل‌ترین پسری هستی که تا حالا دیدم-
!کواک، کواک، کواک-
!حسابتو می‌رسم-
!کواک-
.آن" عزیزم، داغی"
.بدنت گرمه
حالت خوبه؟
.مادر، خواهش می‌کنم-
تب که نداری، داری؟-
.نه-
.تو که می‌دونی نمی‌تونیم دکتر خبر کنیم-
:فقط یه کار باید انجام بدیم
.مواظب خودمون باشیم
.که جلوی مریضی رو بگیریم
.حالا بذار زبونتو ببینم
.مادر، این کار خیلی مسخره‌ست
.آن" عزیزم، بچه نباش"
.بذار زبونتو ببینم
."اوتو"-
."آن"-
شنیدی مادرت چی گفت، مگه نه؟-
.زودباش. باز کن-
.کواک
."آن"
."اوتو"-
."آن"-
.چیزیت نیست
...فکر کنم "آن" با دوچرخه‌سواری نکردن
"یا ندیدن دوستش "سان دِوِریس
.هیچ مشکلی نداره
اینطور نیست، "آنل"؟
همش آرزو می‌کردم کاش
...پیتر" دختر بود"
.جای اینکه پسر باشه
اونوقت یکی رو داشتم که باهاش
.حرف بزنم
...از بین پسرای تمام دنیا
چرا باید با این یه جا
گیر می‌افتادم؟
کسی اونجاست؟
میپ"ـه؟"
.عجیبه که صدایی نمی‌شنویم
.شاید تو حمله هوایی صدمه دیده
.میاد-
.امیدوارم بیاد-
.بدون سیگار دارم دیوونه میشم
آن"، امروز تو درس تاریخ"
...نمره‌ی عالی گرفتی
.تو درس لاتین هم نمره‌ی خیلی خوب
باشه، ولی جبر چی؟
.خب، باید یه اعترافی بکنم
همیشه موقع درس جبر
.باید از دستت می‌قاپیدم
.ولی امروز از من جلو زدی
حالا میریم تکالیف "مارگوت" رو
.تصحیح کنیم
جبر سخت نیست پدر؟-
.سخته-
من چطور بودم؟
.معلومه که عالی هستی-
.آن"، "آن"، خواهش می‌کنم"-
،انشای فرانسوی امروزت فوق‌العاده بود
.فوق‌العاده
خانم "ون دان" میشه من امتحان کنم؟
."نه، "آن
.اشکالی نداره
.ولی لطفا مواظبش باش
پدرم یه سال قبل از مرگش
.این پالتو رو بهم داد
اون همیشه بهترین چیزایی رو که
.می‌تونست برام می‌خرید
خانم "ون دان" شما قبل از اینکه
...ازدواج کنین
خیلی دوست‌پسر داشتین؟
.آن"، این یه سوال شخصی‌ـه"
.پرسیدن سوال شخصی، مؤدبانه نیست
.مهم نیست
.خونه‌مون همیشه پر از پسر بود
...وقتی یه دختر جوون بودم-
.اوه، نه. دوباره نه-
!خفه شو
ما یه خونه‌ی تابستونی بزرگ
.تو "هیلورسم" داشتیم
...پسرا
پسرا مثل زنبورای دور شیشه مربا
.وزوز می‌کردن
...وقتی 17 ساله‌م بود
خب، اون روزا ما دامن‌های
...خیلی کوتاه می‌پوشیدیم
.و من پاهای خوش فرمی داشتم
هنوزم دارم. شاید به همون خوبی قبل نباشن
.ولی بازم دارمشون
چطوره، آقای "فرانک"؟
.خیلی خوب، خیلی خوب
.دیدیمشون
.از تو نپرسیدم
.از آقای "فرانک" پرسیدم
.مادر، تو رو خدا
اوه، تو رو هم خجالت‌زده می‌کنم، آره؟
خب، امیدوارم دختری که باهاش
.ازدواج می‌کنی به همین خوبی باشه
آنل"، پدرم نگرانم بود که اون همه پسر"
.اطراف خونه‌مون پرسه می‌زنن
،و همیشه بهم می‌گفت
...اگه هرکدوم از اون پسرا خواست بهت دست‌درازی کنه"
...تو هم بهشون بگو"
،آقای فلانی و فلانی
".یادتون باشه من یه خانم محترم هستم
نگاش کن، چطوری داره جلوش
.حرف می‌زنه
نمی‌دونی اون همه‌چی رو تو دفتر لعنتی‌ش می‌نویسه؟-
خب بنویسه. چی میشه؟-
.من فقط دارم حقیقت رو میگم
هنوز تموم نکردی؟
.نه
.اوه، متفکرـه
.ولش کن
.باشه، باشه
.من کودن‌م، ناامیدکننده‌م
.ناامیدکننده نیستی
.به خاطر اینه که نمی‌ذاری کسی بهت کمک کنه
.مثل پدر که به من و "آن" کمک می‌کنه
...خب، اگه من
...خب، اگه ما می‌تونستیم بهت کمک کنیم
نظرت چیه، "پیتر"؟
دوست داری با اونا درس بخونی؟
میشه مدرسه‌مون رو مختلط کنیم؟
.ممنون. بله
،آقای "فرانک"، شما یه فرشته‌این
.واقعا فرشته‌این
چرا قبل از اینکه با اون آشنا بشم
با شما آشنا نشدم؟
...فکر کنم
...شاید بهتر باشه که
،شما برین به اتاقتون
.پیتر" هم به کارش برسه"
.عذر می‌خوام
.به حرف آقای "فرانک" گوش بده
.آقای "فرانک" مرد تحصیل کرده‌ایه
.ساعت از 8 هم گذشت
کجا هستن؟
.حداقل یکیشون باید میومد-
.میان. نگران نباش-
.نمی‌خواد چیزی بگی
.می‌دونم یه اتفاقی افتاده
به اندازه‌ی هرزه بازی‌های تو
که همه‌جا هست اهمیت نداره؟
،اگه تمام مدت سیگار نمی‌کشیدی
.انقدر بداخلاق نبودی
الان می‌بینی من سیگار بکشم؟-
.اوه، قبلا همه‌ی سیگاراتو کشیدی-
.یه بسته
.میپ" برام فقط یه بسته آورد"
عادت بدی ـه و الان زمان خوبی ـه
.که ترک کنی
.بس کن-
.داری همه‌ی پولامون رو دود می‌کنی-
!میشه خفه بشی؟
چرا به ما زُل زدی؟
هیچوقت ندیده بودم بزرگترا
.اینطوری با هم دعوا کنن
.فکر می‌کردم فقط بچه‌ها دعوا می‌کنن
.دعوا نیست
.داریم حرف می‌زنیم
.منم تا حالا ندیدم بچه‌ها انقدر بی‌ادب باشن-
من بی‌ادبم؟-
!آره-
.آن"، شیرـتو بخور"-
.دختر لوسی شدی
.باید تنبیه بشی
،یادت باشه آقای فلانی و فلانی
.من یه خانم محترم هستم
...بدترش کردی که
"چرا مثل خواهرت "مارگوت
ساکت و خوب نیستی؟
چرا همیشه در حال خودنمایی هستی؟
.بذار یه نصیحتی بهت بکنم خانم جوان
.مردا از این جور دخترا خوششون نمیاد
می‌دونی چیه؟ یه مرد از دختری خوشش میاد
.که یه بار هم که شده به حرفش گوش کنه
...یه دختر کدبانو که عاشق آشپزی و تمیزکاری باشه-
!من به خودم سختی دادم-
.هدفم رو مشخص کردم
.می‌خوام یه آدم قابل توجه بشم
.می‌خوام برم پاریس موسیقی و هنر بخونم-
.پاریس؟ آره. آره-
،می‌خوام یه بازیگر بشم
.یا یه نویسنده، یا یه رقصنده
چیکار کردی؟-
.خیلی متاسفم-
!احمق دست‌وپا چلفتی
!این پالتو رو پدرم بهم داده-
.خیلی متاسفم-
.خرابش کردی
!چه اهمیتی داره؟ خرابش کردی
!می‌تونم بکشمت
!می‌تونم همین الان بکشمت
."پترونلا"
.عزیزم. عزیزم
"پترونلا"
.اون فقط یه پالتوـه
.آن"، نباید اینطوری رفتار کنی"
.تصادفی بود
.هرکسی ممکنه اشتباه کنه
.منظورم این نیست
.منظورم طرز جواب دادنت ـه
.تو نباید جواب بدی
.اونا مهمونای ما هستن
نمی‌بینی "مارگوت" باهاشون
بحث نمی‌کنه؟
.سعی کن مثل "مارگوت" بشی
و بذارم مثل اون باهام رفتار کنن؟
.نه، ممنون
."نمی‌دونم چه اتفاقی برات افتاده، "آن
اگه من اینطوری که تو با من حرف می‌زنی
...با مادرم حرف می‌زدم
.دنیا عوض شده، مادر
.مردم دیگه اونطوری نیستن
."بله مادر". "نه مادر"
."هرچی شما بگین مادر"
.باید به خاطر خودم با مسائل بجنگم
...ولی-
.چیزایی که مال خودمه-
.لازم نیست براشون بجنگی
.مارگوت" که نمی‌جنگه"
!"مارگوت"
.همش همینو می‌شنوم
چرا مثل "مارگوت" نیستی؟
،هرکاری اون می‌کنه درسته
!هرکاری من می‌کنم اشتباه
،همه علیه من هستن
!تو هم از همشون بدتری
نمی‌دونم چطور میشه اینطوری
.زندگی کرد
.نمی‌تونم یه کلمه بهش چیزی بگم
.بهم می‌پره
.آن" رو که می‌شناسین"
.نیم ساعت دیگه میاد بیرون می‌خنده و مسخره‌بازی درمیاره
-به پدرت گفتم اینطوری نمیشه
.دوتا خونواده
،ولی نه، نه
.مجبور بود ازشون بخواد بیان
هر دفعه این صدا رو می‌شنوم
.قبلم می‌ایسته
.میپ"ـه"-
!پدر-
بله؟-
.میپ"ـه"-
.اینم لیست
میپ"ـه؟"-
.آره-
.بالاخره چندتا سیگار گیرم میاد
.میپ" اومده"
نمی‌تونم بگم چقدر بابت
.پالتو متاسفم
.نگران نباش
.سلام. سلام-
."میپ"-
!"آقای "کرالر
،وقتی آقای "کرالر" میاد
.انگار نور همه‌جا می‌باره
.درک" باید می‌رفت"-
.درک" نامزد "میپ"ـه"-
مجبور شده تو روستا مخفی بشه که
.از فراخوانی نیروهای نظامی فرار کنه
.ولی یه رادیو داد که براتون بیارم
.نباید همچین کاری می‌کرد
.خیلی خطرناک بوده
!نگاه کنین
.خدا رادیو رو برامون نگه داره
چشم و گوشمون رو روی دنیا
.باز می‌کنه
از کانال آلمان فقط برای
.گوش دادن به موزیک استفاده می‌کنیم
نیروهای محور در"
"...صحرای غربی
.گوش میدیم  BBC
و برای امیدوار شدن به
بی‌وقفه مورد حمله‌ی"
"...نیروی هوایی خودی قرار می‌گیرند
و در حال حاضر آنها را"
".مجبور به عقب نشینی کرده‌اند
".لشکر هشتم پیشروی را ادامه می‌دهد"
.خوبه
خیلی خوب "پیتر"، حالا بذار ببینیم
.درمورد نازی‌ها چی مجبورن بگن
.برلین
همینطور باید گوش کنیم؟
."خیلی خوب "پیتر
.کافیه
.پلیسا
.پیدامون کردن
."از این طرف، آقای "دوسل
.کرالر" هستم. لطفا باز کنید"
."با "میپ
.اوه، خدا خیرشون بده
.اومدن
آقای "کرالر"؟-
.با "میپ"، بله. لطفا باز کنید-
.خب، دیشب مهمون داشتیم-
مهمون داشتین؟-
.بله، بله-
.یه دزد-
دزد بوده؟-
صداشو شنیدین؟-
.آره، شنیدیم-
.اون دقیقا زیر شما بوده-
.درست تو دفتر پایین اینجا-
.نمی‌دونستیم-
.ما فکر کردیم پلیسا هستن
مطمئنی "میپ"؟-
شما کاملا ساکت بودین دیگه؟-
.تکون نمی‌خوردیم
.تمام شب رو نفس نکشیدیم
.خوبه. نزدیک بوده-
.خیلی نزدیک-
.همه‌چی رو برده-
.میز و پرونده‌ها رو-
میز و پرونده‌ها. گاوصندوق رو هم پیدا کرده
.ولی نتونسته بازش کنه
داشته دنبال کوپن‌های جیره‌بندی
.تو زیرزمین می‌گشته
.یکی خبر داده-
.تو گاوصندوق هستن-
.اونا بازم برمی‌گردن. از شر گاوصندوق راحت بشین
.از اینجا ببرینش بیرون
:آره. رو در هم می‌نویسیم
".آقا دزده برنگرد. گاوصندوق رو بردیم"-
.البته شوخی می‌کنن-
.آقای "فرانک"، باید باهاتون صحبت کنم-
.بله، حتما-
.شاید تقصیر رادیوـه
.باید از شر رادیو راحت بشیم
.بندازش تو بخاری، بسوزونش
...اگه پلیس رادیو رو پیدا کنه
.و دفتر خاطرات اونم پیدا می‌کنن
.اونم می‌سوزونیم
.دفتر خاطرات من نه
.دفترم جایی میره که من برم-
کجاست؟-
اگه اونا ما رو پیدا کنن
.رادیو و دفتر رو هم پیدا می‌کنن
چه فرقی می‌کنه؟
.معمولا وقتی میام بالا سعی می‌کنم خبرای خوبی بیارم-
.بله، می‌دونم-
.یه اتفاقی افتاده
.یه نفر اومده پیش من
--بهم گفت یه دوست یهودی داره
.یه دندونپزشک
بهم التماس کرده که می‌تونم یه جا برای مخفی شدن پیدا کنم؟
.برای همین مجبور شدم بیام پیش شما
می‌دونم وحشتناک ـه که ازتون بخوام
...اینطوری زندگی کنین
ولی می‌تونین اونو پیش خودتون
قبول کنین؟
.خب، البته که میشه-
.اسمش "جان دوسل"ـه-
.دوسل". یه لحظه صبر کن. فکر کنم می‌شناسمش"-
.خوشحال میشیم پیش ما باشه-
ولی "اوتو"، اونو کجا جا بدیم؟
کجا؟
،یه ذره غذا بیشتر نیست
...اگه بخوایم همونم با
می‌تونیم غذا رو بیشتر کنیم
."آقای "ون دان
.می‌تونه رو تخت من بخوابه-
."نه، ممنون "پیتر-
مارگوت" میاد پیش ما و اون می‌تونه"
.رو تختش بخوابه
.وسایلمو میارم بیرون
."آقای "دوسل
.سرتون نخوره
."بفرمایین آقای "دوسل
.ایشون آقای "فرانک" هستن-
آقای "اوتو فرانک"؟-
بله. اجازه بدین
.وسایلتون رو بگیرم لطفا
."ممنون آقای "فرانک
.شما رو به دستای خوبی سپردم
آقای "دوسل"؟
.باید کتتون رو دربیارم
چطور می‌تونم ازتون تشکر کنم؟
.آقای "کرالر" و "میپ" ناجی ما هستن
.بدون اونا ما نمی‌تونستیم زنده بمونیم
.خواهش می‌کنم، دارین ما رو خیلی قهرمان جلوه میدین
.اصلا اینطور نیست
.ما واقعا از نازی‌ها و کاراشون خوشمون نمیاد-
.می‌دونم. می‌دونم-
هیچ کس نمیگه شما هلندی‌ها با ما"
".یهودی‌ها چیکار کردین
.فردا میایم بهتون سر می‌زنیم
.خداحافظ-
."خداحافظ آقای "کرالر". خداحافظ "میپ-
."خوش اومدین آقای "دوسل-
.ممنونم-
.ایشون همسرم "ایدت" هستن
."آقا و خانم "ون دان
،"پسرشون "پیتر
."دخترام "مارگوت" و "آن
."آن"-
حالتون چطوره؟-
."مارگوت"-
.آقای "دوسل" لطفا بشینید-
.ممنونم
.می‌دونم دارم خواب می‌بینم
.آقای "اوتو فرانک"، اینجاست
پس نرفتین سوییس؟
.یکی می‌گفت فرار کردین سوییس
و تمام مدت اینجا بودین؟-
.از ماه جولای-
آقای "کرالر" بهت گفته اینجا
چیز زیادی برای خوردن گیرت نمیاد؟
...می‌تونی اینو تصور کنی
.سه تا سهمیه بین هفت نفرمون تقسیم میشه
.حالا با تو شدیم 8تا
آقای "ون دان" مثل اینکه شما متوجه اتفاقاتی
...که بیرون از اینجا داره می‌افته نیستین
که فکر می‌کنین باید درمورد مسأله‌ای
.مثل این به من هشدار بدین
متوجه نیستین تو همین آمستردام
.چه خبره
.هرروز، صدها یهودی ناپدید میشن
همه‌جا رو محاصره کردن و خونه به خونه
.دارن می‌گردن
هرروز بچه‌ها از مدرسه برمی‌گردن
.و می‌بینن که والدینشون مُردن
.صدها نفر تبعید شدن
...آدمایی که من و شما می‌شناختیمشون
."هالنشتاین"، "وسلز"
.اوه، نه
...هر روز و هر ساعت
.به مرکز فراخونده میشین
.هرچی بتونین برمی‌دارین که فرار کنین
اگه نرین، میان از خونه‌هاتون
...بیرونتون می‌کنن
،"و می‌فرستنتون به "ماوتهازن
.اردوگاه مرگ
.نمی‌دونستیم وضعیت بدتر شده
.منو ببخشید که زیاد حرف زدم
شما "دِوِریس" رو می‌شناسین؟
.کشته شدن
.من و "سان" همکلاسی بودیم
...سان" بهترین"
.بهترین دوستم ـه
از مدرسه برگشت خونه و دید که
.پدرو مادرش مُردن
،دو روز تو خونه تنها بود
.بعدش اومدن و اونو هم با خودشون بردن
کشتنش؟
.با بقیه
.اوه، نه
،"کسایی بودن به اسم "مایربرگ
...نزدیک ما زندگی می‌کردن
فکر کنم باید اینا رو بذاریم
."برای بعد خانم "ون دان
مطمئنم آقای "دوسل" دوست دارن
.مستقر بشن
آنل"، میشه آقای "دوسل" رو"
به اتاقشون راهنمایی کنی؟
."با من بیاین آقای "دوسل
منو ببخشید که درست
.ازتون تشکر نکردم
.این موضوع بهم شوک وارد کرده
.همیشه خودم رو یه هلندی می‌دونستم
.من تو هلند به دنیا اومدم
.پدرم و پدربزرگم تو هلند به دنیا اومدن
...و حالا بعد از این همه سال
.منو ببخشید
"این خیلی با خبرایی که آقای "کرالر
.برامون می‌آورد فرق داره
.آقای "کرالر" میگه اوضاع داره بهتر میشه
من از خبرایی که "کرالر" میاره
.بیشتر خوشم میاد
.شب بخیر، عزیزم
.شب بخیر بگو-
.شب بخیر مادر-
."شب بخیر آقای "فرانک-
.شب بخیر-
.شب بخیر
شما بچه هم دارین آقای "دوسل"؟
.نه، ازدواج نکردم
یعنی خونواده ندارین؟-
.هیچکس-
.چه بد
.باید خیلی خیلی تنها باشین
.باهاش کنار اومدم
من که فکر نکنم هیچ وقت
.باهاش کنار بیام
حتی حیوون خونگی هم ندارین؟ سگی، گربه‌ای؟-
.نه-
نه، نه. من به موی حیوونا
.حساسیت دارم
.نفسم تنگ میشه-
!آخی-
چیه؟-
.پیتر" یه گربه داره"-
واقعا؟ اینجاست؟-
.بله-
.خیلی کم می‌بینیمش
.تمام مدت تو اتاق نگهش میداره
.مطمئنم اتفاقی نمی‌افته
.خب، امیدوارم
امیدوارم باعت نگرانی‌ـتون نشده باشم
."آقای "دوسل
.نه
.فکر کنم بتونم هواتون رو داشته باشم
اوه، من همیشه با جوونا
.خوب تا می‌کنم
مریضای من همیشه بچه‌هاشونو
...میارن پیش من
چون می‌دونن من با بچه‌ها
.خوب کنار میام
.پس نگران نباش
."ممنون آقای "دوسل
.شب بخیر
.برمی‌گردم
."شب بخیر آقای "دوسل
.مواظب باشین
!زنده‌باد پیروزی! زنده‌باد پیروزی
"سان"
سان"؟"
."سان"
!نجاتم بدین! نجاتم بدین
!نه، نـه
!اوه! نه، منو نبرین-
.بس کن. بس کن-
.نجاتم بدین-
.آروم باش، عزیزم-
.آروم. چیزی نیست
.چیزی نیست
.آقای "دوسل" لطفا لامپ رو روشن کنین
.خواب بد دیدی
اینجا در امانی. دیدی؟
.باید یه کاری برای این بچه کرد
.که اینطوری جیغ نزنه
.کی می‌دونه کی تو خیابون ممکنه باشه
.داره سر هممون رو به باد میده
"آقای "دوسل"، محض اطلاعتون "آن
.یه سرباز خط مقدم آموزش‌دیده نیست
آقای "دوسل" خواهش می‌کنم برگردین
.تو تختتون
.یکی دو دقیقه دیگه حالش جا میاد
مگه نه "آن"؟
.برگرد به تختت
.ببخشید. من برم دستشویی
.تنها جایی‌ـه که آرامش داره
.حالا دیگه بخواب
آب می‌خوای؟
خواب خیلی بدی بود؟
.کاش بهم می‌گفتی
.ترجیح میدم درموردش حرف نزنم-
.پس سعی کن بخوابی-
.من همینجا کنارت میشینم-
.لازم نیست-
ولی من واقعا خیلی دوست دارم
.پیشت بشینم
.ترجیح میدم نباشی
.شب بخیر
حالت خوبه؟
چیزی لازم نداری؟
میشه به پدر بگی بیاد؟
.آره، البته "آن" عزیزم
.تو رو می‌خواد
."ایدت"-
."برو پیشش "اوتو-
.هنوز داره از ترس می‌لرزه
.اون هیچی از من نمی‌خواد
وقتی خواستم ببوسمش
.روشو برگردوند
...پلیس در رو شکست و منو گرفت
.و سعی کرد منو از خونه بیرون کنه
.همون کاری که با "سان" کردن
.این موقتی ـه
همه‌ی دخترا تو این سن
.به سمت پدراشون گرایش دارن
.تمام عشقشون رو نثار پدرشون می‌کنن
.تو اینطوری نبودی
.منو پس نمی‌زدی
...خب
می‌خوای برات چند دقیقه‌ای
کتاب بخونم؟
.نه. فقط یه کم پیشم بشین
کار رو خراب کردم؟
فکر می‌کنی کسی از بیرون صدامو شنیده؟
.نه. حالا آروم دراز بکش
.اینطوری
.حالا سعی کن بخوابی
.من یه آدم خیلی ترسو هستم
.کاملا از خودم ناامید شدم
...فکر می‌کنم واقعا بزرگ شدم
و بعد که یه اتفاقی می‌افته
.مثل یه بچه می‌دوم تو بغلت
.دوستت دارم، پدر
.هیچ کس رو جز تو دوست ندارم
."آنل". "آنل"
.راست میگم
.تنها کسی هستی که دوستش دارم
.خیلی درموردش فکر کردم
عالیه-- این عالیه که بهم میگی
...دوستم داری
ولی اگه بگی مامانت رو هم به همین اندازه
.دوست داری، من بیشتر خوشحال میشم
.اون خیلی به کمک تو احتیاج داره
.به دوست داشتنت
.هیچ چیز مشترکی بین ما نیست
.اون منو درک نمی‌کنه
هروقت می‌خوام نگاهم به زندگی رو براش
توضیح بدم، ازم می‌پرسه یبوست دارم؟
.تو همین الان دلش رو شکستی
.داره گریه می‌کنه. اونجاست
،اوه، پدر
من خیلی وحشتناک بودم، مگه نه؟
.من چِم شده؟ بگو
.نگو موقتی ـه. کمکم کن
کارای خیلی کمی هستن که ما پدر و مادرها
."می‌تونیم برای بچه‌هامون انجام بدیم "آن
.ما فقط می‌تونیم سعی کنیم الگوی خوبی باشیم
.راهنماییتون کنیم
.بقیه‌ش رو خودتون باید انجام بدین
.سعی‌ـمو می‌کنم
.واقعا اینکارو می‌کنم
هرشب به تمام کارهای اشتباهی
.که تو طول روز انجام دادم فکر می‌کنم
مثل گذاشتن جاروی خیس
."روی تخت خانم "ون دان
.و حالا هم کاری که با مادر کردم
،به خودم میگم
".کارت اشتباه بود"
و بعدش قول میدم دیگه هیچوقت
.اون کارو تکرار نکنم. هیچ وقت
،ممکنه کار بدی انجام بدم
.ولی هیچوقت تکرارش نمی‌کنم
.من یه شخصیت بهتر هم دارم پدر
.ولی می‌ترسم نشونش بدم
.می‌ترسم مردم بهم بخندن
...پس "آن" بد میاد بیرون
.و "آن" خوب داخل می‌مونه
سعی می‌کنم جاشون رو
...با هم عوض کنم
و "آن" خوب رو بیارم بیرون و "آن" بد رو
.داخل نگه دارم
...دوست دارم اینطوری باشم
...و شاید... کاش
.خوابش برد
"پنج‌شنبه 29 اکتبر 1942"
.من و آقای "دوسل"
یه دعوای حسابی باهم داشتیم
."بله. آقای "دوسل
،طبق نظر اون، من اصلا، تکرار می‌کنم
.اصلا درست‌بشو نیستم
:وقتی این حرف رو
زد منم با خودم گفتم
...یه روزی، چنان لگدی بزنمت"
".که تا سقف پرواز کنی
چرا هر آدم بزرگی فکر می‌کنه می‌دونه
چطوری بچه‌ها رو تربیت کنه؟
.مخصوصا بزرگترایی که هیچی بلد نیستن
"دوشنبه 9 نوامبر 1942"
.خبرای عالی
.متفقین، آفریقا رو گرفتن
.لندن صحبت کرد  BBC چرچیل" تو"
.اونها اکثرا شتاب‌زده عمل کردند
.اه، این پایانش نیست
.نه، این اصلا شروع یک پایان نیست
،شاید بشه گفت
.پایان یک شروع ـه
.حملات هوایی داره بدتر میشه
جنگنده‌های بریتانیا شب و روز
.به سمت آلمان میان
.بیشتر شد
.خیلی بیشتر شد
فکر می‌کنین خونه رو بزنن؟
چیکار کنیم؟
.نمی‌تونیم که بریم تو خیابون
.اگه خونه رو بزنن،
نگرانی‌های تو هم تموم میشه
...این صدا... صدای انفجار
.یکی از جنگنده‌های انگلیسی رو زدن
.درست تو همین بلوک افتاد-
!"پیتر"-
!"پیتر"
.از اینجا دوره
.نگاه کنین. اونجا رو نگاه کنین-
.خانم "ون دان" این صدا باید براتون مثل موسیقی بشه-
موسیقی؟-
.البته-
جنگنده‌های بریتانیایی بیشتری
...سقوط می‌کنن
،جنگ زودتر تموم میشه
.ما هم زودتر از اینجا می‌زنیم بیرون و میریم خونه‌هامون
.باورم نمیشه این جنگ تموم بشه
می‌دونین الان چی دوست دارم؟
.یه فنجون چای
.اوه، بله لطفا
.اونوقت برای صبحونه چای نداری
.اگه الان چای بخوای، دیگه فردا خبری از چای نیست-
.مهم نیست-
.برای منم مهم نیست. بیار لطفا-
.برای منم بیار لطفا-
شما چطور آقای "دوسل"؟ دوست دارین الان چای میل کنین
یا بذارین برای فردا صبح؟
.فردا صبح
مطمئنین؟
.بله
.منم سهمم رو الان می‌خوام
!پنجره‌ی نورگیر
!ایدت"، بیا"
!"پیتر"! "پیتر"
!"پیتر"
...ستایش می‌کنیم تو را ای پروردگار"
ای فرمانروای جهانیان که ما را"
...با احکام خود تقدیس نموده‌ای
و ما را در این روز به سوی روشنایی"
.دعوت کرده‌ای
،ستایش می‌کنیم تو را ای پروردگار"
...ای فرمانروای جهانیان
که پدرانمان را در روزهای پیری"
.به رستگاری رساندی
،ستایش می‌کنیم تو را ای پروردگار"
...ای فرمانروای جهانیان
که به ما زندگی و معاش عطا کردی"
.و این دوران شادی را برای ما فراهم نمودی
".آمین-
.آمین-
"دوشنبه 7 دسامبر 1942"
.مراسم هانوکا امسال زودتر برگزار شد
(جشن یهودیان)
ما این شمع هانوکا را برای جشن گرفتن"
...عالی‌ترین و شگفت‌انگیزترین کردارمان روشن می‌کنیم
که از تعصبمان که خداوند آن را"
...از 2000 سال پیش
.در قلب یهودیان قهرمان آکنده، نشأت گرفته"
،آنهایی که علیه سهل‌انگاری"
...ظلم و بیداد جنگیدند
.و پرستشگاه‌هایمان را بازسازی کردند"
شاید که این شمع‌ها به یادمان آورد"
...که ما باید همیشه امیدمان به خداوند باشد
.تا زمانی که یاریمان کند"
".آمین-
.آمین-
چشمهایم را به کوه‌ها می‌دوزم تا زمانی"
.که یاریم کنی
یاری از سوی خدایی که"
.بهشت و زمین را آفریده
.او نیازی به حرکت ندارد"
.تو را از جهالت مصون می‌دارد"
.و اسرائیل را نیز در
خواب و جهالت فرو نمی‌برد "
خداوند حافظ تو، سایه‌ی تو"
.و دست راست توست
خداوند تو را از شر تمام شیاطین محفوظ"
.و روح تو را در امان نگه می‌دارد
...خداوند در آمد و
رفت تو پشتیبانت خواهد بود"
.از حالا تا همیشه"
".آمین-
.آمین-
میشه کلاهتون رو بگیرم؟
.ممنونم
.عالیه. عالیه-
.خیلی تحت تاثیر قرار گرفتم-
.بشینین
کجا دارین میرین؟-
.کلی موزیک و هدیه هنوز مونده
هدیه؟-
.امسال متاسفانه خبری نیست-
ولی همیشه تو جشن هانوکا همه
.به هم هدیه میدن. همه
.درسته. مثل مراسم روز سنت نیکلاس ما
.روز سنت نیکلاس-
.نه، مثل سنت نیکلاس نیست-
شما چه جور یهودی هستین که
نمی‌دونین هانوکا چه روزی ـه؟
.مخصوصا من شمع‌ها رو یادم مونده
.شب اول یه شمع روشن می‌کنیم
.شب دوم، دوتا شمع روشن می‌کنیم
.شب سوم، سه شمع
و همینطور ادامه میدیم تا هشت شمع
.روشن بشه
وقتی هر هشت‌تا شمع روشن بشه
.واقعا قشنگ میشه
بهترین چیزی که یاد من میاد
.هدیه‌هایی بود که می‌گرفتیم
،تا هشت روز هدیه می‌گرفتیم و خب
.هر روز هدیه‌ها بهتر از روز قبل بودن
.هممون اینجاییم... زنده
.این خودش یه هدیه‌ست
.نه، نیست. من یه چیزی دارم-
چی؟-
.نوش-
.اینم هدیه‌ها -
هدیه‌های واقعی؟-
.خودش اینا رو ساخته-
.نگاش کن-
جالب نیست؟ قشنگ نیست؟-
.اوه، قشنگه-
."برای "مارگوت
.بلند بخونش
.هیچ وقت عصبانی نمیشی"
.هیچ وقت نمیشی، متاسفانه"
تو خیلی خوبی، ولی ای کاش میشد
".تمام کتابای جدولت رو با خودت می‌آوردی
.بذار ببینم چیه
.یه کتاب جدول جدیده
،اینو قبلا کامل کردی
...ولی من همشو پاک کردم
،و اگه یه خرده صبر کنی و فراموش کنی
.می‌تونی دوباره حلش کنی
.چه باهوش، چه باهوش-
.ممنونم-
."برای خانم "ون دان
.حس بدی دارم
.خودم چیزی برای هیچکس ندارم
.شامپوی سر
تکه‌ها و باقیمونده‌های صابون رو برداشتم
.و با آخرین مونده‌ی محلول پاک‌کننده‌ی خودم مخلوط کردم
.اوه، ممنون "آن" کوچولو-
.عالی بود-
می‌خواستم برای همتون شعر بنویسم
.ولی وقت نداشتم
."اشکالی نداره "آن
.آقای "ون دان" مال
شما یه چیز واقعی ـه
.چیزی که بیشتر از هرچیزی می‌خواین
!سیگار-
.نگاش کن-
.سیگار-
.دوتا-
پدر تو جیب آستر کتش
...یه کم تنباکو پیدا کرد
...و با هم اینا رو ساختیم
.بیشتر پدر البته
.نگاش کن
!روشنش کن
!زودباش روشن کن
.تنباکوـه
.واقعا میگم
یه خرده کُرک توش هست
.ولی زیاد نیست
!روشن شد-
.نگاش کنین-
."ممنون "آن
.ممنون
.برای مادر
.تبریک هانوکا
...اين يه تعهدنامه ـست که
طي آن من متعهد مي شوم
...تا ده ساعت هرکاري رو که
. شما بگوييد انجام دهم...
."امضا، "آن فرانک
ده ساعت اون کاري که شما بگيد؟هرکاري که بگيد؟-
درسته-
،"شما که نميخواين بفروشينش خانومِ  "فرانک
ميخواين؟
هرگز. اين با ارزش ترين
.هديه ايه که من تا بحال گرفتم
.براي پدر -
.آنل"، فکر نميکردم منم هديه داشته باشم" -
.نگاش کنين
...يه شال گردن ـه
اوه، ميدونم -
.که مثلِ دستمالِ گردن ببندي دور گردنت، ميدوني که-...
.هر شب تو تاريکي مي‌بافتمش
.متاسفانه تو تاريکي قشنگتر بنظر مياد
.قشنگه،ممنون "آنل" ، متشکرم
دوست داشتني ـه، نه؟
."متشکرم "آن
"براي "موشي-
. حتماً خوشش مياد-
.و اين براي توئه. مال خودت
.از طرفِ خانم کواک کواک
.زود باش، بازش کن
نميخواي بازش کني؟
.زودباش، به ما هم نشون بده چيه -
.تيغ بی‌خطر -
.نو نيست. "ميپ" برام آوردتش، دست دومه
.ولي تو الان واقعاً به يه تيغِ صورت تراش احتياج داري
واسه چي؟ -
پشت لبش رو نگاه کنین،مي بينين؟ -
مي خواد از شر اينها خلاص شه؟
يکم شير روش بمال بده گربه
.برات ليس بزنه پاکش کنه
فکر کردي خيلي بامزه اي؟ هان؟
.نگاش کنین، نمی‌تونه صبر کنه
.داره ميره همين حالا امتحانش کنه
.دارم ميرم هديه "موشي" رو بدم بهش
"موشي"، "موشي"، "موشي" -
!کافيه -
،و آخر از همه، ولي نه کمتر از همه
."هم اتاقي خودم، آقاي "دوسل
يه چيزي هم واسه من؟
. کپسول -
...اونا براي گوش هستن -
اونا رو فرو مي کنين توي گوش ـتون تا شبها...
.وقتي که سر و صدا مي کنم شما نشنوين
،خودم درستشون کردم، امتحان کنين
.ببينين صداي من رو مي شنوين يا نه
.صبر کن بذارم تو گوشم
اينطوري درسته؟
آماده‌اين؟ -
چي؟ -
آماده‌این؟ -
!کار ميکنه -
!رفتن تو
.نمي تونه درشون بياره
.چت شده؟ درشون بيار
.بيارشون بيرون
. گرفتمش
.متشکرم
.حالا بيا آواز بخونيم پدر
."صبر کنين تا آوازِ
هانوکا رو بشنوين "آقاي دوسل
*...هانوکا، هانوکا، چه جشن دلپذیری*-
."آنل"-
.آنل" ، امشب نباید آواز بخونیم"
،"می‌دونین آقای "دوسل
.اين آواز جشن و شادي ـه
.یه نفر هم هست
که خیلی مشتاق آوازخوندن ـه
.خواهش ميکنم، بذار آواز بخونم پدر
.قول ميدم داد نزنم
."خيلي خب، ولي يواش، "آن
...من چشمم بهت هست، اگر که
.بهت گفتم که با اون گربه نيا اینجا
!برو بيرون
چت شده؟
شعور نداری؟
.اون گربه رو ببر بيرون -
گربه؟ -
.شنيدي چي گفتم
!از اينجا ببرش بيرون
!من که گربه ندارم
!"آقاي دوسل"
.حتماً نبايد گربه باشه که
.فقط موهاش روي لباساش باشه کافيه
...وقتي اين پسر مياد توي اتاق -
.نگران نباش، ديگه مشکلي پيش نمياد -
.از دستش خلاص ميشيم-
.بالاخره به حرفم گوش دادي-
.من اينکار رو واسه تو نميکنم
!خيالاتِ الکي نکن
اين کار رو مي کنم چون حالم به هم ميخوره
.از اينکه مي‌بينم گربه تمومِ غذاهامون رو ميخوره
.اينطور نيست
.من فقط ته مونده‌ها رو ميدم بهش
.نميخواد چیزی بگي
. هر روز داره چاق‌تر ميشه
.گربه لعنتي از همه ما رو به راه تره
.امشب ميره بيرون
!نه -
.آقاي ون دان"، شما نميتونيد اينکار رو بکنيد"
.اون گربه "پيتر"ـه ، پيتر اون گربه رو دوست داره -
"آن" -
.اگه اون بره، منم ميرم-
!برو، برو-
!هيچ کس هيچ جا نميره
تو چت شده؟
. "هانوکا"، "هانوکا"
. آن" ، خواهش ميکنم آواز بخون"
*هانوکا، هانوکا، چه جشن دلپذیری*
*جشن جمع شدن دور هم*
."آنل"-
. فکر کنم بهتره
اول شمع‌ها رو خاموش کنيم
اون وقت براي فردا شب هم
.يک چيزي خواهيم داشت
.پدر، بهتره بذاري خودش بسوزه و خاموش بشه
.مطمئنم خداوند کمبودها رو درک مي کنه
پروردگارا، تو را ستايش ميکنم"
...که بر ما روا داشتي
.که اين عيدِ فرخنده را جشن بگيريم"
".آمين-
.آمين-
.فکر کنم رفتن -
.پيدامون کردن -
اگه پیدامون کرده بودن
.الان اين بالا بودن
.مي‌دونم که پليس بود
. رفتن کمک بيارن
،شايد گشتاپو بوده
.دنبال اسناد می‌گرده
.یا يه دزد ديگه که دنبال پول ميگرده
.من ميرم پايين
.شايد هنوز اونجا باشن -
.آنل"، امروز شنبه ـست"
هیچ راهی نداریم که تا دوشنبه که "ميپ" و
.آقاي "کرالر" میان، بفهمیم چه خبره
.با اين بلاتکليفي نميتونيم زندگي کنيم
.حالا خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم
.پولامون رو بردار
.ميگن ميشه با رشوه اونا رو خريد
.بجنب، برو پولا رو بردار -
!شلوغ نکن -
خيلي دلت ميخواد بکننت تو گوني
ببرنت اردوگاهِ اُسراي جنگي؟
ميخواي دست رو دست بذاری تا بيان بگيرنت؟
!میشه زبونت رو نگه داری؟
.يکي بره پدر رو برگردونه
بازم آدم نشدی؟-
.آقاي "ون دان"، خواهش ميکنم -
!"آن"
چشمهایم را به کوه‌ها می‌دوزم تا زمانی"
.که یاریم کنی
یاری از سوی خدایی که"
.بهشت و زمین را آفریده
.کسی که تو را
از جهالت مصون می‌دارد "
.و اسرائیل را نیز در
خواب و جهالت فرو نمی‌برد "
خداوند حافظ تو، سایه‌ی تو"
...و دست راست توست
.نه
.بهتره من برم ببينم تا مطمئن بشيم -
.آره -
.خداوند تورا از شر
بدي ها حفظ خواهد کرد
.روح و روان تو را حفظ خواهد کرد"
.به من گوش دهيد، اي بني اسرائيل
".خداوند در آمد و رفت، پشتیبان توست
.ماشين تحرير رو برداشته و سریع فرار کرده
،در رو به خيابون رو هم نبسته
...کاملا باز بود و تکون مي‌خورد
.یه نگهبان داشت رد ميشد
.دزد اومده بوده
.تا شنيده من دارم ميام رفته بيرون
.من در رو قفل
ميکنم و گزارشش رو ميدم
.رفتن
.در رو هم قفل کردن
.خدا رو شکر رفتن
من ترجيح ميدم زودتر بگيرنمون
.تا به اين جون کندن ادامه بديم
.نمی‌تونم ادامه بدم-
."همه چي روبه راهه "آنل-
.خطر رفع شده -
کي گفته خطر رفع شده؟ -
نميدوني که ما بيشتر از همیشه در خطريم؟
،آقاي دوسل"، خواهش مي‌کنم"
ميشه چیزی نگید؟
به لطفِ اين احمقِ ديوونه
.حالا يکي ميدونه ما اين بالا هستيم
.يه نفر ميدونه که ما قايم شديم -
.اون يه دزده -
...فکر کردين ميره پيش پليس و ميگه
من داشتم از يه جا دزدي ميکردم و يه صدايي...
بالاي سرم شنيدم؟
فکر کردي یه دزد اين کارو مي‌کنه؟-
.آره، مي‌کنه-
.تو ديوونه اي -
.فکر مي‌کنم يه روز اون دزد رو ميگيرن -
و اون با گشتاپو
.يه معامله مي‌کنه
...بهشون ميگه که اگه منو ول کنيد
يه جايي که چندتا يهودي
.قايم شدن رو نشونتون ميدم
.من که اینطور فکر می‌کنم
.راست ميگه -
.اوه مادر، بياين از اينجا بريم -
.ديگه نميتونيم اينجا بمونيم-
. خواهش ميکنم، بياين بريم-
بريم؟ کجا؟
آره، کجا بريم؟
ايمانمون رو از دست داديم؟
شجاعتمون رو چی؟
چند دقيقه قبل فکر مي‌کرديم
به خاطر ما اومدن، مگه نه؟
.فکر مي‌کرديم ديگه تمومه، خب تموم نشد
.ما زنده ايم، سالميم
خداوندا، سپاسگذارم
...که رحمت بي انتهايت را
بار ديگر شامل حال ما کردي
.و ما را شايسته ي آن دانستی
.آمين -
."آنل"
آواز؟
آواز چي شد؟
*هانوکا، هانوکا*
*چه جشن دلپذیری*
*جشن جمع شدن دور هم*
*در شادمانی کامل*
*شادترین فصل‌ها اکنون فرارسیده*
*همراه با دلیلی برای فریاد شادی سر دادن*
*با همدیگه هستیم، با همدیگه هستیم*
*تو هر اتفاقی که فردا در انتظارمون هست*
*پس صدای شادی و خوشی ما را بشنو*
*و آواز هانوکا را
که با هم می‌خوانیم *
*صدای شادی و خوشی ما را بشنو*
*و آواز هانوکا را که با هم می‌خوانیم*
.هانوکا مبارک
"شنبه، اول ژانويه 1944"
،سال جديد ديگه‌ای شروع شده
.و ما هنوز تو مخفيگاهمون هستيم
حالا ديگه يک سال و 5 ماه و 25 روزه
.که اينجاییم
.يکي از اعضاي خانواده
مون ما رو ترک کرد
.موشي" فرار کرد"
.همه‌مون کمي لاغرتر شديم
.دعوای "ون دان"ها به شدت همیشه‌ست
،مادر هنوز من رو درک نميکنه
.خب، البته منم اون رو درک نمي کنم
...ولی با همه‌ی اینا، يک تغييرِ بزرگ هم به وجود اومده
.تغييري در خودم
يه جايي خوندم که دخترا تو سنِ من
...نسبت به تغییر خاصی که تو بدنشون
...به وجود میاد، حسی ندارن
و شروع مي کنند به فکر کردن درباره معجزه‌اي
.که جایی تو بدنشون اتفاق می‌افته
من فکر مي کنم اتفاقي که داره برام مي افته
.خيلي شگفت انگيزه
،نه فقط اون چيزي که ديده ميشه
.بلکه اون چيزي که یه جایی در درونت به وجود میاد
،هربار که اتفاق مي افته
.احساس مي کنم يک رازِ شيرين دارم
و مشتاق رسيدن زماني هستم
.که دوباره اون راز رو در درون خودم حس کنم
!"آنل"!، "پيتر"
،يه سورپرايزِ فوق العاده براتون دارم
.آقاي "کرالر" و "ميپ" اينجا هستن
.اوه، ممنون
.نباید میومدین
.باید حداقل یه روز برای خودتون داشته باشین
.اين حرفو نزنين
.ديدن اونها خيلي عاليه
چيه؟ چيه؟ -
."آقاي "کرالر -
."سال نو مبارک آقاي "دوسل -
سال نو مبارک -
حالت چطوره "مارگوت"؟ ، بهتر نشدي؟ -
.چرا، حالم خوبه -
.از همه‌ی قرصا دادیم خورد
.دیگه سرفه نمی‌کنه و صداش درنمیاد
.ببینین "ميپ" برامون چي آورده
!يه کيک
.کيک-
.خوبه-
.ميرم چندتا بشقاب بيارم -
."متشکرم، "ميپ -
حتماً سهميه شکر چند هفته تون رو برای
.درست کردنش مصرف کردين
،قشنگه
مگه نه؟
.خيلي وقته که حتي يه کيک هم نديدم
.از همون وقتي که شما پارسال يکي آوردين
يادتونه؟
«روش نوشته بود «صلح در سال 1943
«صلح در سال 1944»
.بالاخره يه روزي صلح مياد، مي دونيد که -
"بفرما "ليفي -
حالا، چند نفريم؟
.من نمي خورم، ممنون-
.اوه، بايد بخوري-
. "خواهش مي کنم ، "ميپ
...خوبه، مي مونه يک ، دو ، سه
.هفت نفريم
.هشت نفر! ، همون تعدادي که هميشه بوده
.من "مارگوت" رو حساب نکردم
.گفتم حتماً نمي خواد بخوره
چرا نخواد بخوره؟ -
.فکر نکنم براش بد باشه -
خيله خب، خيله خب، من فقط خواستم
.دوباره سرفه هاش شروع نشه،همين
.و خواهش مي کنم بذاريد
خانومِ "فرانک" کيک رو ببُره
منظورت چيه؟ -
.خب خانومِ "فرانک" بهتر تقسيم مي کنه -
حرفتو بزن، چي مي خواي بگي؟ -
.بيخيال، داريم وقت رو تلف مي کنيم -
.نه، صبرکن
مگه من هميشه به همه دقيقاً يه اندازه نميدم؟
نميدم؟ -
.ولش کن -
.نه، من جواب مي خوام
نميدم؟
.بله، بله، بله
...دقيقاً همه به يک اندازه
"بجز اينکه آقاي "ون دان...
.يه کمي بيشتر گيرش مياد
.دروغه، اون هميشه به يک اندازه مي‌بُره -
.آقاي "ون دان"، خواهش مي کنم -
مي بيني يه کيک کوچیک با ما
چيکار مي کنه "ميپ"؟
.میزنه به سرمون
."بفرمائيد خانوم "فرانک-
.ممنونم-
مطمئنين خودتون نمي خواين؟-
.کاملاً مطمئنم -
."ميپ" -
.نه، واقعاً ممنون -
.کيک رو ببُر
."ممنون "پيتر
."اين مال توـه "پيتر
.شايد "موشي" برگشته باشه خونه‌مون
تا حالا اونجا رفتين؟
فکر مي کنين بتونين برین؟
..."شک دارم، الان يک
هفته ـست که رفته، "پيتر
فکرت رو بکار بنداز. تا حالا يک نفر با اون گربه
.يه غذاي درست و حسابي درست کرده
."خوشمزه ـست "ميپ
.خوشمزه ـست
.خب، من ديگه بايد برم
.امشب يه مهموني دارم
!چه رويايي
...يادت بمونه بقيه چه لباسايي پوشيدن
و چيزهايي خوردين و همه‌ی اتفاقاتی...
.که اونجا مي‌افته رو بيا برامون تعريف کن
.يه گزارش کامل بهت ميدم
.خداحافظِ همگي
.خداحافظ-
."خداحافظ "ميپ-
فقط يه لحظه، يه کاري هست که
.مي خوام برام انجام بدين
کجا داری ميري؟
ميخواي چيکار کني؟
."پوتي"
.نه، نه، نه
!حق نداري اون کُت رو برداري
چي شده؟
.پدر مي خواد پالتوی مادر رو بفروشه
.مادر دیوونه‌ی اون پالتو‌ی کهنه ـست
اين مال منه، مي شنوي؟
.پدرم این پالتو رو بهم داده، من پالتوـمو مي‌خوام
!نه، تو حق نداري-
.دستت‌ـو بکش-
...چطور ممکنه يه نفر اينقدر نادون باشه که
در چنين موقعيتي به
فکر یه پالتوی خز باشه؟
.ربطي به توـه عوضي نداره
...و اگه يه کلمه ديگه بگي -
."پيتر" -
...فقط
يه بحث کوچیک درباره‌ی...
.مصلحت فروختن پالتو بود
.همیشه اینو به خانم "ون دان" یادآوری کردم
خودخواهانه ـست که بخواد این پالتو رو نگه داره وقتي که مردم
.اون بيرون با اين همه بدبختي به لباس احتياج دارن
.پس لطف کنين اینو برامون بفروشين
.بايست پول خوبي ازش در بياد
،درضمن
ميشه برام سيگار بگيرين؟
،مهم نيست چه مارکي باشه
.هر کدوم تونستین
گیر آوردن سیگار خیلی سخته
."آقاي "ون دان
.ولي سعي خودمو ميکنم
.خداحافظ
.خداحافظ -
."خداحافظ، "ميپ -
آقاي فرانک، مي‌تونم باهاتون صحبت کنم؟
اتفاقی افتاده "آقاي کرالر" ، مگه نه؟
چي شده؟
اگه چيزيه که به همه ما مربوط ميشه
.بهتره که همه بشنون
...بچه ها -
!شايد فکرايي بکنن که از حقيقت بدتره -
،راجع به مردي ـه که تو انباره، اسمش "کارل"ـه
.مي شناسينش
.يه روز اومد دفترم
:در رو بست و ازم پرسيد
«از دوستت، آقاي "فرانک" چه خبر؟»
من گفتم شايعه شده که شما
.سوئيس هستيد
گفت خودش هم اين شايعه رو شنيده ولي
.فکر کرده من چيز بيشتري مي دونم
.من زياد بهش توجه نکردم
.سعي کردم فراموشش کنم
...تا اينکه ديروز
.داشتيم از انبار ميومديم بيرون
...من راه افتادم برم پايين سمت دفتر
.پشت سرم رو نگاه کردم
،اون اونجا وايساده بود
.به کتابخونه خيره شده بود
«.گفت «يادمه که از اينجا
يه در به بالا داره
از اينجا يه در نبود
که به شيرواني راه داشته باشه؟
.و بعد از من تقاضاي پول بيشتر کرد
..هفته اي 20 گيلدر (هر گيلدر معادل يکصد سنت) بیشتر
.حق السکوت -
.بيست گيلدر حق السکوت خيلي کمه -
.اين تازه اولشه
مي دونين من چي فکر مي کنم؟
فکر کنم اين همون دزديه که
.اون شب پايين بود
.اینطوری فهميده ما اينجا هستيم
چطور پیش رفت؟
بهش چي گفتي؟
.بهش گفتم بايد درباره ـش فکر کنم
من بايد چيکار کنم؟
پول رو بهش بدم؟
از فرصت استفاده کنم و اخراجش کنم؟
.واقعاً نمي دونم -
.تورو خدا اخراجش نکنين -
.هرچي مي خواد بهش بدين، اينجا نگهش دارين
.تا جايي که مي تونين مواظبش باشين
يعني اين چيزي که خواسته، چيز زياديه؟
درحال حاضر چقدر دارن مي گيرن؟
.توي يه کارخونه جنگي مي تونست اينقدر بگيره
.ولي اينجا که کارخونه جنگي نيست
.حواستون باشه، من نمي دونم که اون مي دونه يا نه
نصفش رو بهش پيشنهاد کن، بعدش می‌فهمیم
.منظورش حق السکوت ـه يا نه
و اگه باشه، ما
بايد بهش بپردازيم، مگه نه؟
.هرچي که بخواد ما بايد بهش بديم
.بذارين موقع ـش که شد تصميم مي گيريم
.ممکنه همه اينها تصوراتِ من باشه
کار به جايي رسيده که اين روزا آدم به
.همه چيز و همه کس شک مي‌کنه
يعني چي؟
روز تعطيل تلفن داره زنگ مي زنه؟
همسرمه، بهش گفتم که بايد
...،اوراقي رو ببرم دفترم
.وقتي از کليسا اومد بهم زنگ بزنه...
. خداحافظ -
!سال نو مبارک
. "خداحافظ آقاي "کرالر -
.پس من نصفش رو بهش پيشنهاد ميدم
. "ممنونم آقاي "کرالر
.مي‌توني از پسرت تشکر کني
.پسرت و اون گربه لعنتي‌ش
.اون شب، اونجا
.الان ديگه فقط مسئله زمان ـه
.از ما گفتن بود
.بعضي وقتا آرزو مي کنم آخرش برسه
.حالا هر چي که هست
!"مارگوت" -
.حداقل مي دونستيم کجاییم -
بايد از خودت خجالت بکشي که
.اينطور حرف مي‌زني
.فکر کن ما چقدر خوش شانسیم
به اون هزاران نفري فکر کن
.که هرروز تو جنگ کشته ميشن
.به اونايي فکر کن که تو اردوگاه اُسراي جنگي هستن -
فایده‌ش چیه؟ -
فکر کردن به بدبختی چه فايده داره وقتي
خودت همیشه بدبختی می‌کشی؟
!احمقانه ـست
,ما جوون ـيم
.مارگوت"، "پيتر" و من"
.شما بزرگترها فرصت هاتون رو داشتيد
ما رو نگاه کنيد، اگه ما بخوايم به اين همه
.وحشتی که تو دنيا هست فکر کنيم، از بین میریم
...داريم سعي مي کنيم آرزوهامون رو نگه داریم
وقتی آرزوها،اميدها، همه چي
.در حال نابود شدن ـه
تقصيرِ ما نيست که دنيا
.تو همچین آشوبي گرفتار شده
!وقتي همه‌ی اینا شروع شد، ما نبوديم
.حالا تو به من گوش کن -
.سعي نکن بندازيش گردن ما -
.جوري حرف مي زنه که
انگار ما جنگ راه انداختيم
ما جنگ‌ـو شروع کرديم؟
.اينو جا گذاشتي
.ممنون
.به نظرِ من حرفات خيلي خوب بود
.مي دوني چطوری باهاشون حرف بزني
.من وقتي عصباني هستم نمي تونم فکر کنم
.زياد حرف می‌زنم
.به احساسات آدما لطمه می‌زنم
.من که فکر مي‌کنم کارت خوبه
."ممنون "پيتر
،دوسل"، اون چيزي که درباره "موشي" گفت"
...اين که يکي اونو خورده
.تمام فکر و ذکرم این بود که بزنمش
...اينکاريه که هميشه تو مدرسه مي‌کردم، ولي
اينجا تا دعوا راه مي‌افته...
.سريع ميام تو اتاقم
تو خوش شانسي که يه اتاق برا خودت داري
!و مي‌توني بري توش
.اعليحضرت هميشه تو اتاق منه
،وقتي با من جر و بحث مي‌کنن
.مجبورم وایسم و تحمل کنم
.تو همين الان جوابشون رو دادی
.خيلي عصباني شدم
.عقاید اونا تثبیت شده
.درباره همه چي
.ولي ما تازه داريم سعي مي کنيم بفهمیم
ما اينجا مشکلاتي داريم که
.هم سن و سالهامون هيچ وقت نداشتند
،و به محض اينکه فکر مي‌کني حلشون کردي
!يه چيزي پيش مياد و بنگ
.بايد کلاً از اول شروع کني
.فکر مي‌کنم پدرت آدم خوبي ـه
.اوه ، آره "پيتر"، پدرم آدم خوبي ـه
اون تنها کسي ـه که باعث ميشه احساس کنم
.که من هم عقل دارم
تو و من! جالب نيست؟
...ما اينجا با هم بوديم، تمامِ اين مدت
و اين اولين باره که...
.واقعاً داريم حرف مي‌زنيم
خيلي خوبه که آدم يکي رو داشته باشه
که باهاش حرف بزنه، اينطور نيست؟
.کمک مي‌کنه از فشار خلاص بشي
...هرقت که
،خواستي از فشار خلاص بشي...
.مي‌توني بياي تو اتاقِ من
.من خودم کلی فشار وارد می‌کنم
.از نظر من اشکالي نداره
واقعا؟
گفتم که، نگفتم؟
.شب بخير -
مي تونم بيام تو؟ -
.نه آقاي "دوسل"، من هنوز لباس نپوشيدم
."مارگوت"
به نظرت من خيلي زشتم؟
.اوه، ول کن ديگه -
.نه، بهم بگو -
.معلمومه که نيستي
...تو چشماي قشنگي داري
...و خيلي هم سر زنده هستي، و...
مي‌تونم بيام تو؟ -
.بيا تو مادر -
.آقاي "دوسل" طاقت نداره، مي خواد بياد تو
.اون که تمامِ روز اتاق در اختيارش ـه
تو که امشب باز نمي
خواي بري "پيتر" رو ببيني؟
.همين قصد رو دارم
نمی‌ترسی مزاحمش باشي؟
.مادر، خودم می‌دونم
میشه يه چيزی ازت بخوام "آن"؟
!خواهش مي‌کنم وقتي ميري در رو محکم نبند
.شبيه خانومِ "ون دان" شدي
اوه نه، منظورم اين نبود که
.بهت هشدار بدم
.فقط امیدوارم بهونه دست کسی ندی
.معذرت مي خوام مادر
."من ميرم اتاق "پيتر
.نميذارم "پترونلا ون دان" دوستی
ما رو از بين ببره
."فقط يه دقيقه آقاي "دوسل
!زمانِ ما، پسرا مي رفتن دنبال دخترا
.تو که مي دوني جوونا چطورين
.اتاقِ "پيتر" تنها جايي ـه که مي‌تونن حرف بزنن
حرف بزنن؟
وقتی من دختر بچه بودم
.بهش نمی‌گفتن حرف زدن
."معذرت مي خوام "مارگوت
.تو مجبوري تنها بموني
.من نسبت به تو خيلي احساس گناه مي‌کنم
چرا؟
..."منظورم اينه که، هروقت ميرم اتاق "پيتر
يه حسي بهم ميگه که انگار دارم تو رو
.ناراحت مي کنم
و مي دونم که اگه من جاي تو بودم
!خيلي زياد حسوديم مي‌شد
.يه کمي هم حسوديم ميشه
."اما نه به تو و "پيتر
...من
فقط افسوس می‌خورم از اين که
.خودم کسي رو ندارم
.يه نفر که احساساتم رو باهاش درميون بذارم
...مارگوت" من حتی"
،گوش کن، تو يه همراه پيدا کردي
. و من ازت مي خوام که ازش لذت ببري
فقط، تو دلم احساس مي‌کنم که من هم اين
.حق رو دارم که احساساتم رو با يکي در ميون بذارم
...ولي مطمئنم که "پيتر"... اون پسره
!هيچوقت نمي‌تونه برای من مناسب باشه
.شايد چيزي هم نباشه
که بخوای بهش حسودي کنی
.شايد هم من دارم جاي
گربه ـش رو براش مي‌گيرم
ميشه خواهش کنم اجازه بدين بيام تو اتاق؟
.فقط يک دقيقه آقاي "دوسل"ِ عزيز
..خب، من رفتم
!ميرم در آغوشِ خطر...
.خيلي ازتون متشکرم
!نگاش کن
.دلم خوشه که پسر دنيا آوردم
.هيچوقت نمي‌بينمش
.يه دقيقه صبر کن عزيزم
،دوست دارم چند کلمه با پسرم صحبت کنم
!اجازه هست؟
.پيتر" ، نمي‌خوام که
تمام شب رو بيدار بموني"
.تو به خواب احتياج داري
.يه پسر در حال رشد هستي
،آن" تا ديروقت نمي‌مونه"
.ساعت 9 بايد فوراً بره تو رختخواب
مگه نه "آن"؟ -
بله مادر، حالا مي تونيم بريم؟ -
.گوش به زنگ باش عزيز
اونا غير قابل تحمل نيستن؟
جوري باهامون رفتار مي‌کنن
.که انگار هنوز بچه‌ايم
.نذار اين موضوع ناراحتت کنه
.منو که ناراحت نمي‌کنه
.گمون کنم نمي‌توني واقعاً ملامتشون کني
يادشون رفته وقتي خودشون همسن ما بودن
.چه کارا مي کردن
.تشخيص نميدن که ما چقدر پيشرفته‌تريم
.من از حالا مي‌دونم که مي‌خوام چيکاره بشم
تو نمي دوني؟
.مي خوام خبرنگاري، چيزي بشم
.من عاشق نوشتن ـم
تو مي خواي چیکاره بشي؟
.من مي دونم که در
حال حاضر چي دوست دارم
دوست دارم برم انگلستان و به نيروهاي
.هلندي آزاد ملحق بشم
.پيتر"، تو نبايد بري دنبال این جور کارا"
.هيچوقت نمي‌توني اينکار رو بکني -
.بايد اين کار رو بکنم -
از صدها نفر فقط چند نفر
.این راه رو میرن
مي دونم، ولي من دلم مي خواد
.برم و دفاع کنم
.فقط اينجا نشستن، کار من نيست
تو از "مارگوت" خوشت مياد، مگه نه؟
.از همون اول، ازش خوشت اومد
.ازش بيشتر از من خوشت اومد
.اوه، نمي دونم
.اشکالی نداره
.همه همينطور حس مي‌کنن
.مارگوت" خيلي خوبه"
.اون ناز و باهوش
و زيباست، و من نيستم
.من اين حرفو نزدم
.نه، من مثل اون نيستم
.اينو مي دونم
.من کاملاً مي دونم که زيبارو نيستم
.هيچوقت نبودم و هرگز هم نخواهم بود
.من اصلاً باهات موافق نيستم
.من فکر مي کنم تو خوشگلي
.اينطور نيست
...و يه چيز ديگه
.تو تغيير کردي
.منظورم نسبت به روزاي اوله
واقعاً؟
قبلاً فکر مي‌کردم
.که خیلی پر سر و صدا هستي
"وحالا چي فکر مي‌کني "پيتر؟
چه تغييري کردم؟
...خب، تو
.ساکت تر شدي
.فقط خوشحالم ازم متنفر نيستي
.من هيچوقت اينو نگفتم
مطمئنم که وقتي از اينجا بري بيرون
.دیگه هیچ وقت به من فکر نمی‌کنی
.احمقانه ـست
...وقتي بر مي‌گردي پيش دوستات
:ميري ميگي...
اصلاً من توي این خانم کواک کواک
چي ديدم؟
.من هيچ دوستي ندارم -
.پيتر"، البته که داري" -
.هرکسی دوستایي داره
.من ندارم، نميخوام هم داشته باشم
.بدون اونا هم خوب سر مي‌کنم
اين يعني اين که بدونِ من هم
مي‌توني سر کني؟
.فکر مي‌کردم دوستِ تو هستم
!نه
...اگه اونا هم مثل تو بودن
.فرق مي‌کرد...
."پيتر"
تا حالا يه دختر رو بوسيدي؟
!آره
!يه بار
خوشگل بود؟
.دختري که بوسيديش
.نمي‌دونم
.چشمام بسته بود
.توي مهموني بود
.يکي از اون بازي هاي بوسیدن
.گمون نکنم اوِنجور بوسیدنا واقعا به حساب بياد
اينطور نيست؟
.واسه من که نه
.من دو بار بوسيده شدم
،يه بار مردي که تاحالا نديده بودمش
...لُپِ ـمو بوسید
.وقتي از روي يخ بلندم می‌کرد...
.من داشتم گريه مي کردم
و اون يکي، از دوستای پدرم بود
.که دستم رو بوسيد
،نمي‌خواستي بگي که اينا به حساب مياد
درسته؟
.نمي‌خواستم اينو بگم
...تقریبا مطمئنم
مارگوت" هيچوقت کسي رو نمي بوسه"
.مگه اينکه باهاش نامزد کرده باشه
و اين رو هم مطمئنم که مادر، قبل از پدر
.دستش به يه مرد هم نخورده بود
.ولي نمي دونم
.حالا همه چي کلی فرق کرده
تو چي فکر مي‌کني؟
...تو فکر مي‌کني يه
دختر نبايد کسي رو ببوسه
مگر اينکه نامزدي چيزي باشه؟...
خيلي سخته که بخوای به کاری که
...می‌کنی فکر کنی
وقتی ما اينجایيم و تمامِ دنيا داره
.دور و بر ما خراب ميشه
...و تو فکر مي‌کني
خب، نمي دوني فردا...
.چه اتفاقي قراره بيافته
تو چي فکر مي‌کني؟
...خب
...من فکر کنم
.بستگي به دختره داره
براي بعضي ها مهم نيست که کاري
.رو که دارن انجام ميدن درسته يا نه
...ولي برای بعضي هاي ديگه
.لزوماً براشون اشکال نداره...
...من هميشه فکر مي‌کردم که
...وقتی دو نفر...
.فکر کنم من ديگه بايد برم
.درسته
.شب بخير
تو که نمیذاری جلوي اومدنت رو بگيرن؟ -
.نه -
.شايد دفتر خاطراتم رو هم بيارم
توش خيلي چيزا هست که مي‌خوام
.درباره ـشون باهات صحبت کنم
.خيلي چيزا درموردت هست
مثلاً چه چيزايي؟
...خب
.نمي خواستم بعضياش رو ببيني
.فکر مي‌کردم تو هيچي نيستي
.درست همون طوري که
تو درباره من فکر مي‌کردي
...همونطور که نظر من عوض شده
نظر تو هم عوض شده؟
.خب، خواهي ديد
."شب بخير "آنل
.شب بخير فرشته -
.شب بخير -
.اون بیرون، شور و هیجان زیادی راه افتاده
.تبِ حمله، روز به روز فراگيرتر مي شه
،و مردم هيچ حرفي نميزنن
.مگر اميد به نجات
.بهتر بود که زودتر بياد
.ما اينجا خبرهاي بدي داشتيم
کسایي که "ميپ" ازشون براي ما کوپن جيره بندي
.گرفته بود، دستگير شده بودن
.آقاي "کرالر" تو بيمارستان بود
.مثل اينکه زخم معده داره
!متاسفانه دلیل زخم معده ـش ما هستیم
ميپ" مجبور بود هم کارهاي کارگاه"
.و هم کارهاي ما رو پيش ببره
...چقدر ما خوشبختیم
وقتي که به اتفاقاتی که بیرون
.داره می‌افته فکر می‌کنیم
.حس مي‌کنم بهار نزديک ـه
.اين رو با تمامِ وجودم احساس مي‌کنم
.من کاملاً گيچ شدم
...عطش دارم
.برای هرچیزی عطش دارم
!اتو"! "اتو"! زودباش"
!داره غذا مي دزده
!"ایدت"، "ایدت"-
!آقای "ون دان"، بذار ببینم-
!...آقاي "ون دان" بیا -
!...اجازه بده -
...بدش به من-
!"چی شده؟ آقای "ون دان-
!نون رو ببين
.دزدِ کثيف
.اي بدرد نخور -
!"ولش کنین آقاي "دوسل"! کمکم کن، "پيتر -
!ولش کن -
!پيتر" کمکم کن"
!ولش کن
پوتي"، اين چيه؟"
.داشت نون مي دزديد
.تو بودي
.و ما اين همه وقت فکر مي‌کرديم موشهان
آقاي "ون دان"، چطور تونستي؟
.من گرسنه‌م -
.ما هم گرسنه‌ايم -
.مي‌بينم که بچه ها
دارن لاغر و لاغرتر ميشن
.پسر خودت، من شنيدم که تو خواب ناله مي‌کرد
.اونم خیلی گرسنه ـست
و تو شبا مياي پايين و غذايي مي‌دزدي
که باید به بچه‌ها داد؟
.اون بيشتر از ما به غذا احتياج داره
.هميشه بيشتر غذا مي‌خوره
.خب آدمِ درشتيه
!و تو
!تو از اون هم بد تري
...تو يه مادر هستي
و با اين حال پسرت رو...
...قرباني اين مرد مي‌کني! اين
."ایدت"
.فکر نکن حواسم بهت نيست
.هميشه بهترين سهم رو براش نگه مي‌داري
.خودم دیدمت
.هر روز و هر روز دیدم و جلوي زبونم رو گرفتم
.ولي ديگه اینکارو نمی‌کنم
.بعد از اين ديگه نه
.حالا هم می‌خوام اون از اینجا بره
!می‌خوام از اینجا بره بیرون
."ایدت"
برم بيرون؟
منظورت چيه؟ -
.همين که گفتم، وسايلتون رو جمع کنيد و بريد بيرون -
.تو داري تو عصبانيت حرف مي زني
.نمی‌دونی چی داری میگی
.دقيقاً می‌دونم چی دارم میگم -
.ما دو ساله اينجا، کنار هم زندگي کرديم -
.به حقوقِ همديگه احترام گذاشتيم
.کاري کرديم که در آرامش زندگي کنيم
حالا همه اينا رو بريزيم دور؟
،"آقاي "ون دان
.مي‌دونم دوباره اين اتفاق تکرار نميشه
درسته؟
.نه، نه -
.اَه، يه بار دزدي کرده ، بازم تکرار می‌کنه
ومن مي خوام که از اينجا بره
!ار اينجا برو، حالا
...مادر
تو که "پيتر" رو نمي‌اندازي بيرون؟
.پيتر" کاري نکرده"
.من منظورم "پيتر" نيست
.پيتر" مي‌تونه بمونه"
.اگه اون بره، منم باید برم
.اون پدرمه
.اون مرد واسه تو پدري نکرده
.اون اصلا نمي‌دونه پدر بودن یعنی چی
.من احساسِ راحتي نمي‌کنم
.نمي‌تونم بمونم
.خيلي خب
.پيتر"، نه"
خانم "فرانک"، مي‌خواي
ما رو بندازي تو خيابون؟
.مي‌تونين يه مخفيگاه ديگه پيدا کنين
از کجا حتي يه تکه زمين پيدا کنيم؟
..."آقاي "فرانک
...يادته به "پوتي" گفتي
گفتي هرگز فراموش نمي‌کني وقتي بار
.اول که اومدين هلند "پوتي" براتون چه کارا کرد
.گفتين کارش هيچوقت قابل جبران نيست
اگه شوهر من دِيني به شما داشته
.اون رو پرداخت کرده، بارها و بارها
ایدت"، اين خودتي؟"
.من تا حالا تو رو اين طوري نديده بودم
.بايد خيلي وقت پيش صِدام در مي‌اومد
.به بعضي ها مهربوني نيومده
اگه تو پاتو اينجا نذاشته بودي
!همه‌چی به اندازه‌ی کافی برای همه‌مون بود
!نه،نه، خانمِ "ون دان"، خواهش مي‌کنم
.لارم نيست نازي‌ها ما رو نابود کنن
.خودمون داريم خودمون رو نابود مي‌کنيم
.مادر، خواهش مي‌کنم بيرونشون نکن
.الان ـه که صبح بشه و بگيرنشون
...فعلا نميرن، مي‌مونن
.تا وقتي که "ميپ" براشون يه مخفيگاه پيدا کنه -
."خانم "فرانک"، آقاي "فرانک"، "مارگوت -
.اوه، نه، نه
هنوز اينقدر پست نشدیم که بخوایم سر غذا
.دعوا راه بندازیم
.این مال "آن"ـه
."خانم"ون دان"، آقاي "ون دان
مي‌بينين داره چکار مي‌کنه؟
من هنوز منتظرم خبرای بیشتری
.از حمله بهتون بدم
شنیدین چی گفت؟
.براي شمایی که ممکنه نشنیده باشین تکرار می‌کنم
!پياده شدن نيرو‌ها در
"نورماندي" امروز صبح شروع شده
!گوش کنيد
.روزِ شروعِ عمليات فرا رسيده
،طي شب و نخستين ساعات صبح امروز
... ناوگاني پُر تعداد
!گوش کنيد
...شامل 40000 کشتي...
.پيتر"، و خودم" -
.داري بزرگتره رو برا خودت نگه مي‌داري -
.نه -
.چرا، از همه بزرگتره
..اندازه‌ی این یکی رو نگاه کن -
.اون مال منه -
.حالا این يکي رو نگاه کن -
.اون مال آقاي "ون دان"ـه -
...خب اين يکي رو
!بس کنين! بس کنين
!انقدر سیب زمینی نشمرین-
.میپ" هستم. بذارین بیام تو"-
!"آقاي "فرانک"، خانم "فرانک
آقاي "دوسل"، بهتون التماس می‌کنم
.نذارين "ميپ" اينجور صحنه‌ها رو ببینه
!این مال خانم "فرانک"ـه
!حمله شروع شد
.مهمترین اخبار-
!حمله شروع شد-
...تنها گزارشهای اولیه رسیده که
شنيدين؟
!نيرو پياده کردن
!اون هم تو ساحلِ فرانسه
!تو نورماندي
انگليس، امريکايي ها؟
!همه شون هستن
.هلند، فرانسه، لهستان،نروژ ، همه
."بهش ميگن "حمله‌ی بزرگ -
.حمله‌ی بزرگ -
!بالاخره
!"منم "کرالر -
!نمي‌تونه آقاي "کرالر" باشه-
.ولي آقاي "کرالر"ـه -
شنيدين؟
فوق‌العاده نيست؟
...وقتي پرستار اخبار رو بهم رسوند
با خودم گفتم، فقط يه جا هست که...
.من بايد باشم، پيشِ دوستام
*به نام پرتقال، دروازه‌ها رو باز کنید*
*متحدانمون تو ساحل فرود اومدن*
*می‌جنگیم و کشورمون رو پس می‌گیریم*
*و آزادی تا ابد مال ما میشه*
*به نام پرتقال، دروازه‌ها رو باز کنید*
*متحدانمون تو ساحل فرود اومدن*
*...می‌جنگیم*
*و کشورمون رو پس می‌گیریم*
*و آزادی تا ابد مال ما میشه*
*تا ابد مال ما میشه*
.زودباشيد، قبل از اينکه کارگرا بيان -
.من بعداً ميام بالا -
.خداحافظ دوستای عزيزم-
."خداحافظ آقاي "کرالر-
."متشکرم "ميپ
پوتي"، چيه؟"
چي شده؟
!من خيلي خجالت‌زده شدم
.اوه، محض رضاي خدا
.پوتي " گريه نکن"
."آقاي "ون دان
نشنيدي؟
.داريم آزاد ميشيم
.الان وقتِ جشن گرفتن ـه
!به خاطر دزديدنِ نون از بچه ها
اوه، ما هم خیلی چیزا داریم
.که ازش خجالت بکشیم
...ببين من چطور با مادرم رفتار کردم
.باهاش خيلي بدرفتاري کردم و بهش سخت گرفتم
.نه، "آن"، نه -
.چرا مادر، من خيلي بد بودم -
.نه مثل من
!هيچ کس به بديِ من نيست
!بسه دیگه
!بياين خوشحال باشيم
."ایدت"
وقتی به اون حرف هاي وحشتناکي
...که زدم فکر می‌کنم
.نه، نه، حق با تو بود
که بايد با شما اون طوري حرف بزنم؟
دوستامون؟ مهمونامون؟
بس کنین دیگه! داريد تمام
حمله رو به هم می‌ریزین
...پروردگار توانا
...فرزندانِ ما
...غرورِ ملتِ ما
...امروز توانايي خود را نشان دادند
...دلهايتان را
...از اعماق مصيبت
...واز خود گذشتگي برافرازید...
ما دوباره از بطن عظمت بشری
.به دنیا خواهیم آمد
.اين روزا همه‌مون روحيه‌ی بهتري داريم
.فعلاً که اخبارِ حملات، عالي هستند
و بهترين قسمتش اينه که من احساس مي کردم
.دوستامون به سراغمون اومدن
.ملکه ي محبوبِ ما صحبت کرد
...«اون کلماتي نظيرِ «به زودي
«وقتي برگردم»...
.و «آزادی قريب الوقوع» رو به کار برد
خدا رو چه ديدي؟
.شايد من پاييز برگردم مدرسه
"چهارشنبه، دوم جولاي 1944"
.انگار حمله موقتاً متوقف شده بود
.آقاي "کرالر" برگشته به بيمارستان
.بايد يه عمل جراحي انجام بده
.انگار روز حمله براش خيلي سنگین بوده
.متشکرم
.یه شوخی هم برامون برملا شد
ميپ" بهمون گفت انباردار"
...هيچي نمي‌دونه
.و ما تمام اون پول رو بهش ميديم...
سبزي فروشِ عزيزمون رو بردن
.به اردوگاه اُسراي جنگي
امروز بخاطر مخفي کردن دوتا يهودي
.تو خونه ـش، دستگیر شد
.چيزی نيست
،آقاي "هاک" بود، سبزي فروش مون
.ديروز گرفتنش
...خبر ديگه اينه که
گشتاپو ماشين تحرير ما رو که...
.دزديده شده بود، پيدا کرده
!نه
ردش رو مي‌گيرن و ميان و ميان
.تا اينکه مي‌رسن به ما
!حالا می‌بینین
.همه بي حوصله هستن
.حتي پدر هم نمي‌تونه حالشون رو جا بياره
،من خودم هم اغلب افسرده بودم
.ولي هرگز نا اميد نشدم
،من با نوشتنم مي تونم همه چي رو جابجا کنم
...ولي
...اما سوال بزرگ اينه که...
آيا مي تونم خوب بنويسم؟...
.خيلي دلم مي‌خواد بتونم
،من مي‌خوام به زندگي ادامه بدم
.حتي بعد از مرگم
.باز شروع شد
آقاي "فرانک"، مي‌شنوين؟
.بله، مي‌شنوم
.اين بار سوم ـه زنگ مي‌خوره
.سه دفعه پشت سر هم
!اين يه علامت ـه
از من می‌شنوین، اين "ميپ"ـه
.داره سعي مي کنه ما رو بگيره
،بنا به دلايلي نمي‌تونه بياد پيشمون
. داره سعي مي‌کنه يه
چيزي رو به ما اخطار بده
."خواهش مي کنم آقاي "دوسل
.خواهش مي کنم
.داري خودت رو خسته مي‌کني
."يه اتفاقي افتاده آقاي "فرانک
الان حدودِ سه روزه که "ميپ" نيومده
.ما رو ببينه
.و امروز يک نفر هم نيومد سر کار
.هيچ صدايي تو این ساختمون نبوده
!شايد يکشنبه ـست
!شايد ترتيب روزها رو گم کرديم
تو که دفتر خاطرات
داري، امروز چند شنبه ـست؟
.من ترتيب روزها رو گم نمي‌کنم
.دقيقاً مي‌دونم امروز چند شنبه ـست
.امروز چهارشنبه ـست، چهارمِ آگوست
.امروز جمعه ـست و يک
نفر هم نيومده سر کار
!از من می‌شنوین، آقاي "کرالر" مُرده
.اين تنها توضيحي ـه که ميشه داد
.اون مُرده و ساختمون رو هم تعطیل کردن
.و "ميپ" داره سعي مي‌کنه همینو بهمون بگه
."اون هيچ وقت به
ما زنگ نمي‌زد آقاي "دوسل
خواهش مي‌کنم، التماست مي‌کنم
.آقاي "فرانک" تلفن رو جواب بده
.نه-
فقط بردار و گوش کن، نمي‌خواد حرف بزني-
.فقط گوش کن ببين شايد "ميپ" باشه
!تو رو به بخدا تلفن رو جواب بده
.گفتم نه
من هيچ کاري نمي‌کنم که باعث بشه کسي
.بفهمه ما تو اين ساختمون هستيم
.آقاي "فرانک" درست ميگه
.نمي‌خواد بهمون بگي کدوم طرفي هستي
،اگه ما اينجا صبور باشيم و منتظر بمونيم
.مطمئنم کمک می‌رسه
..."آقاي "دوسل
..."نه، آقاي "دوسل
."آقاي "دوسل
.خيلي دير شد
...پس بايد همينجا منتظر بمونيم
!تا وقتي که بميريم
.من نمي‌تونم تحمل کنم
!خودکشي مي‌کنم
!محض رضاي خدا بس کن
.فکر کنم تو خوشحال بشي اگه اين کارو بکنم
.دلت مي‌خواد من بميرم
تقصير کي بود که الان اينجاييم؟
.مي‌تونستيم تو آمريکا يا سوئيس در امان باشيم
.ولي نه، نه
.وقتی من خواستم برم تو نیومدی
.نمی‌تونستي وسایل عزیزت رو ول کني
.اسباب و اثاثيه ـت -
.درسته -
.همه تقصيرها رو بنداز گردن من
.همه ـش تقصير من بود
!کلاهت، کفشات، ظرف و ظروف
.همه کارها رو براي راحتي تو کرديم
.من هيچي که واقعاً بخوام رو نداشتم
!همه چي به دلخواه تو بود
."نگاه کن "پيتر
.آسمون‌ـو نگاه کن
ابرها قشنگ نيستن؟
.چه روز قشنگ و زيبايي
...مي‌دوني وقتي فکر مي‌کنم
،که ديگه تحمل تو قفس بودن رو ندارم
چيکار مي‌کنم؟
.تصور مي‌کنم که رفتم بيرون
تصور مي‌کنم دارم قدم زنان ميرم به پارکي که
.قبلاً با پدر مي‌رفتيم
جايي که گلهاي زعفران و نسترن و بنفشه
.روي شيبِ زمين در اومده
...مي دوني
جالبترين قسمت اين که خودت
رو بيرون تصور کني چيه؟
.مي‌توني هرطور که دوست داري تصور کني
مي توني رُز و بنفشه و لاله و همه
.شکوفه ها رو تو يه فصل داشته باشي
اين فوق‌العاده نيست؟
،وقتي بيرون بودم
.همیشه اینطور فرض می‌کردم
.و حالا اينجا ديوونه‌ی طبيعت شدم
.حسابي ديوونه‌ش شدم
...فکر مي‌کنم اگه همین روزا اتفاقي نيافته
...اگه از اينجا نريم بيرون
.نمي‌تونم بيشتر از اين طاقت بیارم
."اي کاش تو مذهبي بودي "پيتر
.نه ممنون
.من نه
...منظورم اين نيست که بايد ارتدوکس باشي
(صاحب عقيده ي درست و کامل)
يا به بهشت و جهنم و عالم برزخ...
.و اين چيزها اعتقاد داشته باشي
.منظورم فقط مذهبه
.مهم نيست چي باشه
.فقط به يه چيزي اعتقاد داشته باشي
وقتي به چيزهايي که
،اون بيرون هست فکر مي‌کنم
...درختا و گلها
.و اون مرغاي دريايي...
پيتر"، وقتي به اين که تو چه قدر"
...مهربون هستی فکر مي‌کنم
وبه خوب بودن اونايي که...
...مي شناسيمشون
،"آقاي "کرالر" و "ميپ
...مرد سبزي فروش
به تمام اونایی که دارن هر روز جونشون رو
...بخاطر ما به خطر مي‌اندازن
وقتي به اين چيزهاي خوب فکر مي‌کنم
.ديگه نمي ترسم
...خودم رو پيدا مي‌کنم
...و خدا رو، و
...اينا خوبه، اما
...وقتي فکرشو می‌کنم، خب
.عصبي ميشم
.خودمون رو ببین
.دو ساله که اينجا قايم شديم
.نمي‌تونيم تکون بخوريم
...بسته شديم مثلِ
.منتظريم که بيان و ما رو بگيرن
.ما تنها کسي نيستيم که رنج کشیدیم
.هميشه کسایي بودن که رنج کشیدن
،بعضي وقتا يه نسل
...بعضي وقتا يه نفر، و بازم
.اين حال من رو بهتر نمي‌کنه
،مي‌دونم وحشتناکه
...ولي سعي کن ایمان داشته باشي
وقتي مردم دارن چنين کارهاي
...وحشتناکي مي‌کنن
ولي مي‌دوني بعضي وقتا
چه فکري مي‌کنم؟
،فکر مي‌کنم دنيا داره وارد مرحله‌ی جدیدی ميشه
.مثل همون رابطه‌ای که من با مادرم داشتم
.مي‌گذره
...شاید صدها سال طول بکشه
.ولي اون روز میاد...
،من هنوز معتقدم
...عليرغمِ همه چي
.که مردم قلباً آدمای خوبی هستن ...
،من الان مي‌خوام يه چيزي ببينم
.نه هزار سال ديگه
..."ولي "پيتر
،اگه فقط بعنوان يه
روند کلي بهش نگاه کني
ما فقط يک لحظه ي کوتاه هستيم
.تو زندگي
ما رو ببين، داريم مثل دو تا آدم بزرگ احمق
.با هم يکي به دو مي‌کنيم
.آسمون رو نگاه کن
دوست داشتني نيست؟
،يه روزي
،وقتي که دوباره رفتیم بیرون
...مي‌خوام
،تو دوسال گذشته
.با ترس و وحشت زندگي کرديم
.حالا مي‌تونيم با اميد زندگي کنيم
.اينطور که معلومه اقامت ما اينجا تموم شد
فقط يک دقيقه بهمون وقت دادن که
.وسايلمون رو برداريم
...هر کدوم ـمون مي‌تونستيم فقط يه کيف برداريم
.هرچقدر که لباس توش جا مي‌گرفت...
.و ديگه هيچی
...پس، دفتر خاطرات عزيزم
.اين يعني من بايد تو رو جا بذارم...
!براي مدتي خداحافظ
: پي نوشت
...خواهش مي‌کنم، خواهش مي‌کنم هرکی که هستی
...اگه اين دفتر خاطرات رو پيدا کردين
.خواهش مي‌کنم اونو برام سالم نگهش دارين...
...چون من اميدوارم که يه روز
.ديگه ننوشته
من بايد مي‌رفتم روستا
.که سعي کنم غذا گير بيارم
.وقتي برگشتم، پليس تو ساختمون بود
.تحقیق کرديم که بفهميم چطور فهميدن
.اون دزده بهشون گفته بود
.دزد رو می‌شناسیم
...اون
،بنظر من عجيب مياد
اون اوايل که گرفتنمون، همه ما تو اردوگاه
.اينجا تو هلند سرشار از اميد بوديم
.خبرای خوبی از جنگ مي‌رسيد
انگليسي ها و آمريکايي ها داشتن
.فرانسه رو جارو می‌کردن
...مطمئن بوديم که به موقع به ما مي‌رسن
...ولي
ماه سپتامبر
.با کشتي ما رو به لهستان بردن
،مردها تو يه اردوگاه
.زنها تو يه اردوگاه ديگه
...از اونجا
."فرستادنمون به "بلسين
.من تو "آشوويتز" موندم
ژانويه، همون تعداد کمي که باقي
.مونده بوديم، مرخص شديم
.جنگ هنوز تموم نشده بود، نه
.خيلي طول کشيد تا به خونه برسيم
...هروقت که تو راههای فرعي يا تقاطع
...توقف مي‌کرد، پياده مي‌شديم
.گروه به گروه سر می‌زدیم
شما کجا بوديد؟
شما "بلسين" بوديد؟
بوخن والد"؟"
ماتهاوزن"؟ کجا؟"
ممکنه که شما زنِ من رو بشناسين؟
شوهر من رو نديدين؟
پسرم رو؟
دخترم رو؟
...اینطوری بود که از مرگ همسرم خبردار شدم
، مارگوت" ، "ون دان"ها"
."پيتر" ، "دوسل"
...ولي
..."آن"
...هنوز اميد داشتم
.ديروز "روتردام" بودم
.اونجا زني رو ديدم
...اون تو بلسين با "آن" بوده
.حالا دیگه مي‌دونم...
#808000
...عليرغم همه چيز
هنوز باور دارم که مردم
.قلباً آدمای خوبی هستن
.ازش خجالت مي‌کشم
.:Blue August & SAJAD_CANCEL:.
.::wWw.IMDb-Dl.CoM::.